
[ 2023-06-29 10:37:13.797 - 19000602 - Seite 1 ]
Postsparkaste: 803.421.
Samstag, ven 2. Juni 19V0.
^ --ernsprechsteüe: 5. Jahrg. 3V.
Eeitmenher I eitmg
Krstrtiungr» «»- A«k«ise»
werden angenommen
i- Leitnseettz: Buchhandlung des Hrn. Heeneann VlS««r. Eck
des Ririgplatzes; bei Hrn. K. Kervekes, Papierhandlung, Ringplay; bei
yrn. Jef. I»H. Schweizer, Michaelsgaffe, is/lü neu; bet Hrn. «auf-
inann ASrster, Michaelsgaffe, 1 neu; bei Hrn. Kausmann
«d. HÜMHer, Rudolfstraße, Sv neu; bet Hrn. Kaufmann Ara«,
»rasetztz«. «aiser Franz Iosefsstraße 22; bei Herrn A. Hfner,
Tabakverschleiß, lange Gaffe; Tabaktrafik des Hrn. Jentsch, Ringplatz;
Redaktion O Verwaltung
i» Leitureritz. WaNstraße, N». 700 alt.
Dir »KritMsritzrr Iritnng"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Mr nach­
mittags ausgegeben und koster
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K Sv h
, ,, n sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... S K— h
-inz«L«« N«««ern iS h.
KrSrNrrngrn ««d Anzeige»
werden angenommen
in Leitmeritz: bei Hrn. Kaufmann Anton Sin«»,, lange Saue,
Nr. 18S alt. 37 neu; sei HIN. Josef GiseLt, Domgaffe, Nr. 2;
in Uherestenstaöt: bei Hrn. Jertz. Martin, Buchhandlung;
bei Hrn. A. Katz, Buck Handlung; in Lobofitz: bei Hrn. Ziranz
Lanterkach, Buchhandlung; in AnsPg: Buchhandlung des Hrn.
Angnst Krohuianr': in VanSa: bei Hrn. Josef Uursch,
Papierhandlung; in Ausch«: bei Hrn. Heinrich Hegenbart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. 18.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Der Vfingstfeiertage wegen erscheint 1
-Le nächste U«wmer dieses Blattes erst
am Samstag» de« S. Arrrrt.
Zur Lage.
Wer Heuer die Pfingstfeiertage in beschau­
licher Ruhe genießen will, wird gut daran thun,
die Politik beiseite zu lassen, denn sie bietet gegen­
wärtig für uns fast keinen Lichtblick. Die innere
Lage Oesterreichs ist geradezu eine verzweifelte
zu nennen, und unser Herr Ministerpräsident
ist wohrlich um seine Aufgabe nicht zu beneiden.
Am Pfingstsonntage des Jahres 1899 wurden
die so maßvollen Forderungen der Deutschen
Oesterreichs veröffentlicht, aber was ist heute
davon erfüllt? Wol sind die berüchtigten Sprachen­
verordnungen gefallen, und man hat einsehen ge­
lernt, daß man über die Deutschen in Oesterreich
sich nicht einfach hinwegsetzen kann, aber man
fürchtet die Tschechen, und deshalb werden die
Forderungen der Deutschen nicht erfüllt, umso
weniger, als sich die Tschechen gegenwärtig einer
geheimen, aber dafür umso eifrigeren Protekzion
der Mitglieder der Rechten erfreuen. Der Mann,
der es den Tschechen in energischer Weise klar'
machen würde, daß sie nicht allein in Böhmen,
geschweige denn in Oesterreich sind, scheint auch
jetzt nicht an der Spitze des Ministeriums zu
stehen. Jeder Kenner des Tschechenvolkes wird
sicher zugeben, daß dasselbe rücksichtslos und
maßlos in seinen Forderungen jA so lange es
in der Majorität, an der Macht ist, daß es je­
doch in der Oppofizion zu Beginn mächtig ein­
setzt, um sehr bald zu erlahmen. Man hat es
gegenwärtig bei den Tschechen nicht mit einem
wegen eines Unbilles erregten Volke, sondern
mit einem von seinen Führern arg verhetzten
Volke zu thun. Wenn das Tschechenvolk erregt
ist, da stehen seine Führer hinter den Kouliffen
— weit vom Schuß. Einen Beweis für diese
Behauptung bilden so recht die Prager Ex­
zesse. Das „Volk" war über den Fall
Badenis „erregt", dann wurde das Standrecht
verkündet, und nicht einer mehr aus dem Volke
hatte Kourage, die Führer selbst hatten sie auch
vorher nicht. In Italien soll einmal das Stand­
recht lange gehandhabt worden sein, weil— nun
weil die Bewegung eben nicht augenblicklich
unterdrückt war. Auch im Jahre 1848 war die
Bewegung nicht nach dem ersten Schüsse zu Ende.
Uebrigens würde eine vollständige Isolierung der
Tschechen dieselben sicherlich bald zur Bescheiden­
heit erziehen, und daS zustande z» bringen, sollte
man meinen, dürfte eine energische Regierung in
Oesterreich doch noch treffen.
Man spricht jetzt viel von de« Oktroy
einer neuen Geschäftsordnung für
das Abgeordnetenhaus. Eine solche Sache ist
ein zweischneidiges Ding, vor de« die Deutschen
durchaus nicht sicher sind, daß sie es einmal am
eigenen Körper fühlen.
Der Kriegsminister Hut i» de» Delegazionen
sich Heuer die Kleinigkeit von 19 Millionen
Kronen mehr bewilligen lassen und dabei die
interessante Neuigkeit fallen lassen, daß demnächst
für neue Geschütze 120—140 Millionen erforder­
lich sein werden; vielleicht ist es auch noch mehr,
wenn die Rechnung präsentiert werden wird.
Der Herr Minister hätte Heuer auch einen Kredit
für eine Preisausschreibung sich bewilligen lassen
sollen, nämlich für einen Preis, wie diese neue
Forderung bedeckt werden soll, ohne daß die
ohnehin überlasteten Steuerträger gar zu hart
mitgenommen werden. Erfahrungsgemäß werden
ja Forderungen für neue Geschütze weit schneller
bewilligt als solche zur Erhöhung der Lehrergehalte.
Die Wiener G e m e i n d e w a h l e n
ergaben einen „glänzenden" Sieg Luegers. Mit
dem Schlachtrufe „Nieder mit die Juden" wurde
der Erfolg erzielt, und der Klerikalismus wird
den Nutzen davon tragen. Also auch neue Kämpfe
gegen die Klerikalen, die durch solche Erfolge
natürlich übermütig gemacht werden, stehen uns
bevor. Die so „freisinnigen" Jungtschechen interessiert
das natürlich nicht. Es scheint fast, daß ihr
politischer Horizont nicht so weit reicht.
Wenn in Frankreich trotz der Welt­
ausstellung der Dreyfusrummel wieder
aufflackert, so ist daS gewiß nicht erbaulich.
Noch weniger erbaulich lauten die Nachrichten
aus Südafrika. Die Buren werden von der
englischen Uebermacht erdrückt, und bald dürfte
das Ringen ein Eude und England seine Beute
haben. Man hat den Buren eben viele Sympathien
entgegengebracht, aber keine Unterstützung ange­
deihen lassen, und von Sympathie allein kann auch
ein Bure nicht leben.
daß die Regierung in ihrem Wirkungskreise zum
Behufs dieser Förderung die geeignete Jniziative
ergreife. Viel bemerkt wurde es, daß der Kaiser,
nachdem er mit den Ministern gesprochen hatte,
durch den ganzen Saal hindurch auf den Dele­
gierten Mauthner zuschritt und zu ihm
sagte: Sie haben eine sehr schöne Rede über die
wirtschaftliche Lage gehalten. Der Kaiser er­
kundigte sich sodann beim Delegierten Mauth­
ner über die Verhältnisse der Industrie und
nahm es wolgefällig auf, daß sich unser Export
in Zucker und Papier nach Japan sehr gehoben
habe. Auf eine weitere Bemerkung des Dele­
gierten Mauthner drückte der Kaiser die Hoff­
nung aus, daß Hir nach der Beendigung des
afrikanischen Krieges die Gelegenheit zum Ex­
porte dahin nichts versäumen we den. Dem
Delegierten Dr. v. Demel gegenüber bemerkte
der Kaiser: Die Beratungen der Delegazion sind
rasch vor sich gegangen. Demel: Jawol,
Majestät; aber beim Ministerium des Aeußern
schien e-. ^lS ob es lange dauern würde. Der K a i-
s e r: Drei Tage dauerte diese Debatte, das war
allerdings etwas lange! Demel: Bei diesem
Budget sind eben Differenzen in den Anschauungen
zutage getreten.— In den Kreisen der De­
legierten fiel es besonders auf, daß der Kaiser
keinen einzigen der tschechischen
Delegierten ins Gespräch zog.
Die Delcgazions-Cercles.
Pest, LS. Mai.
Beim heutigen Delegazionsdiner unterhielt
sich der Kaiser mit einer Reihe von Dele­
gierten. Vor der Tafel sprach er den Präsidenten
der österreichischen Delegazion R. v. I awor s k i
und den Vizepräsidenten Grafen Vetter an;
nach der Tafel wurden durch Ansprachen aus­
gezeichnet die Minister Graf Goluchowski
und Herr v. Kal la y, ferner die Delegierten
Graf Khuen bürg und R. v. A b r a h a m o-
wi c z. Ein längeres Gespräch führte der Kaiser
mit dem Grafen Stürgh. Er erörterte in
eingehender Weise die Chancen der Arbeitsfähigkeit
des Abgeordnetenhauses beim Wiederzusammen­
tritte desselben. Der Monarch sprach hiebei den
nachdrücklichen Wunsch aus, es möge die
Wiederherstellung der Arbeits­
fähigkeit des Parlamentes durch
das Zusammenwirken der arbeitswilligen Parteien
aus der eigenen Kraft des Parlamentes gelingen.
Seien auch, sagte er, die Verhältnisse schwierig,
so wünsche er doch lebhaft eine Lösung auf dem
von ihm angegebenen Wege. Graf Stürgh
verwies in seiner Erwiderung auf die ArbeitS-
wiüigkeit und Geneigtheit der deutschen Parteien,
eine fruchtbare Tätigkeit des Abgeordnetenhauses
zu fördern, und betonte weiter die Notwendigkeit,
Pest, 30. Mai.
Beim heutigen zweiten Delegazionsdiner
sprach der Kaiser zunächst den Minister des
Aeußeren Grafen Goluchowski an, ferner
die Delegierten Milewski, Dr. Bulat,
Dr. Paea k, Madeyski, Dzieduszycki,
Kozlowski und Menger. Mit dem Grafen
Dzieduszycki besprach der Kaiser die poli­
tische Lage. An den Delegierten Kozlowski
richtete der Monarch die Frage, ob er mit nach
Wien gehe, und fügte hinzu: Sie waren sehr
fleißig, Sie haben sehr viel mitgewirkt und sehr
korrekt gesprochen.— Kozlowski: Ich danke
Eurer Majestät ergebenst. Die Polen thun seit
geraumer Zeit alles Mögliche, um zu dem ebenso
vom politischen als wirtschaftlichen Standpunkte
erwünschten Frieden zu gelangen, und bisher
sind die Aussichten auf einen Waffenstillstand
noch nicht ganz geschwunden; nur müssen alle
gemäßigten Parteien an der Akzion theilnehmen
und die streitenden Gruppen ihren guten Willen
durch Thaten beweisen. Es ist schon eine Eigen-
tümlichkeit unseres Staates, daß die Differenzen
früher oder später auf dem Kompromißwege ge­
löst werden können.— Der Monarch erwiderte:
Jawol, daS hat etwas für sich.
Nachdem der Kaiser weiters mit dem De­
legierten Falk gesprochen hatte, schritt er direkt
auf Dr. P a c a k zu und fragte, ob er von Pest
nach Prag reise. Nach der bejahenden Antwort
Dr. Pacaks bemerkte der Monarch: „Es ist jetzt
eine sehr schwierige Zeit." Dr. Pacak: „Majestät,
die Zelt ist wol sehr schwierig; wir alle, die
mitten im parlamentarischen Leben stehen, fühlen
Die henti-e N»«mer LMfntzt 24 Seite« «»d 2 UrterhattnngS-Beüagen
W !!


[ 2023-06-29 10:37:13.797 - 19000602 - Seite 2 ]
— 834—
oieß. Aber, Majestät, nicht wir haben es ver­
schuldet, daß wir in eine so schwierige und un­
klare Situazion gedrängt worden sind. Wir
haben alles aufaeboten, um eine Besserung der
Zustände herbeizuführen, wir haben Euer Maje­
stät Regierung alles angedeutet, was geschehen
müsse, um aus der gegenwärtigen Situazion
herauszukommen. Ich bitte Euere Majestät, sich
von der Regierung unsere Anregungen geneigtest
vorlegen zu lassen; Majestät werden sich über­
zeugen, daß wir nur gerechte Forderungen auf­
gestellt haben, ohne daß dadurch die Rechte der
anderen Völker tangiert werden können. Ich bitte
Euere Majestät, sich die Vorschläge, die wir der Re-
gierung unterbreitet haben, vorlegen zu lassen, sie zu
erwägen und unseren Wünschen Gehör zu schenken.
Auch wir wollen, daß gedeihliche Verhältnisse
und ruhige Zustände eintreten und daß Friede
mit unseren deutschen Landsleuten wird; aber
wir verlangen, daß uns unser entzogenes Recht
restituiert werde." Der Kaiser berührte im
weiteren Verlaufe des Gespräches die feind­
liche Stellung der Tschechen in der
Delegazion dem Minister des
Aeußeren gegenüber und sprach
darüber in tadelndem Sinne. Dr.
P a ca k: Ich müßte lügen, Majestät, wenn ich
sagen würde, daß wir dem Minister des Aeußeren
nicht freundlich gegenüber stehen. Aber die
Aeußerung des Ministers des Aeußeren uns
gegenüber war nicht in jenem Tone gehalten,
wie er früher in der Delegazion üblich war.
Unsere Opposizion beruht nicht nur auf den Vor
Kaiser noch: „Was Ihr treibt, überschreitet weit
die Grenzen des Zulässigen."
Aus den Delegaziouen.
P- st, 2S. Mai,
Die Delegazion des Reichsrats
setzte heute die Beratung des Heeresordinariums
fort. Del. Weigel brachte verschiedene Galizien
betreffende Wünsche vor.— Ueber Antrag des
Del. Walterskirchen wurde die Debatte
geschlossen.— Del. Polzhofer empfiehlt
die Einführung der zweijährigen Dienstzeit derart,
daß nach zwei Jahren die gut ausgebildeten
Soldaten entlasten werden. Redner befürwortet
die Beurlaubung der Bauernsöhne und der land­
wirtschaftlichen Arbeiter zur Erntezeit, betont die
Notwendigkeit der einheitlichen Armeesprache und
beantragt schließlich eine Resoluzion, nach welcher
für das Nachtmahl 6 Heller eingestellt werden sollen.
Del. Geßmann wünscht, daß der Frage
der zweijährigen Dienstpflicht näher getreten
werde. Auch die Verpflegung der Mannschaft
müsse verbessert werden. Redner wünscht ferner,
daß seitens der Heeresverwaltung die Jniziative
zur Regelung der Pensionsfrage der Witwen
und Waisen nach Offizieren und Militärbeamten
ergriffen werde.— Del. Zimmer befürwortet
die Einführung der zweijährigen Dienstzeit nach
dem Beispiele Deutschlands, Absolventen der
unteren Mittelschulklaffen und der Bürgerschulen,
sowie ähnlicher Anstalten sollte die Zulassung
zum Einjährigen-Dienste behufs Ausbildung zu
gängen der äußeren, sondern auch auf denen der Unteroffizieren eingeräumt werden. Redner be-
inneren Politik. Es gibt kein Volk auf Gottes^
Erdboden, dem so großes Unrecht widerfahren i
wäre wie dem unsrigen.— Bei diesen Worten
machte der Kaiser eine abwehrende i
Handbewegung. Dr. Pacak: Bei aller
Ergebenheit für die Krone muß ich diese Worte-
wiederholen. Der Kaiser bemerkte sodann:
Es sind ja dem Hause Sprachengesetze vorgelegt
worden, die erledigt werden sollen. Dr. Pacak:
Diese Gesetze sind für uns total unannehmbar,
und wenn sie auf Grund des tz 14 erlassen
werden sollten, würdedieß eineBewegung
im Lande Hervorrufen, wie eine
gleiche noch nie stattgefunden hat. Ich l
stelle an Euere Majestät die Bitte, nicht zu ge­
statten, daß diese Entwürfe auf Grund des ß 14
durchgeführt werden. DerKaiser machte>
hier abermals eine entschiedene i
Handbewegung. Dr. Pacak: Ich bitte^
Euere Majestät, zu entschuldigen; ich kenne die>
Verhältnisse zu gut, ich spreche als aufrichtiger
Tscheche, als aufrichtiger Oesterreicher, im Inter­
esse meines Vaterlandes, im Interesse des Reiches
und als ergebener Freund der Dynastie. Wollen j
Euere Majestät nicht zulassen, daß diese Entwürfe
auf Grund des tz 14 verwirklicht werden; das;
wäre der Kampf in Permanenz. Zum Schluffe
wiederholte Dr. Pacak, daß die Tschechen in die
jetzige Situazion hineingedrängt worden seien,
und richtete an den Kaiser die Bitte, er möge
die Verhältnisse genau erwägen und es den
Tschechen durch Wiederherstellung des ihnen ent­
zogenen sprachlichen Rechtes ermöglichen, in eine
richtige Stellung zum Staate zu gelangen.
**
Wien, 31. Mai. Budapester und hiesige
Blätter melden Einzelheiten über die gestrige Unter­
redung des Kaisers mit dem tschechischen Delegierten
Pacak. Darnach hätte der Kaiser den Del. Pacak
an mehreren Stellen seiner Ausführungen unter
lebhaften Gesten unterbrochen. Die nahe stehenden
Delegierten hörten, wie der Kaiser dem Del. Pacak
einmal zuries: „O ho, das ist allzuviel,
das ist zu stark." Auf die Bemerkung des
Del. Pacak: „Wir schützen unsere Muttersprache",
antwortete der Kaiser: „Ihr handeltauf
eine derartige Weise, daß es eine
Schande ist. Ich wiederhole, daß
eine Aenderung eintreten muß. „Die
„Reichswehr" meldet, daß der Kaiser die tschechische
Obstrukzion entschieden und entschlossen verurtheilte.
Er sprach manchmal so laut, daß auch die Dele­
gierten, welche entfernter stauben, jede- Wort
vernehmen konnten. Zum Schluffe sagte der
schäftigt sich sodann mit der Frage der Heeres-
liefsrungen.— Del. Hinterhuber beschäftigt
sich gleichfalls mit der Frage der Heereslieferungen
und dankt der gegenwärtigen Kriegsverwaltung
für die Heranziehung des Kleingewerbes und
der Landwirtschaft zu den Lieferungen, sowie für
die systematische Fortsetzung dieser Akzion.—
Del. Keil bespricht die Duellfrage und gibt dem
Wunsche Ausdruck, daß die Heeresverwaltung
endlich gegen das Duellwesen emschreiten möge.
— Del. Fürst Schönburg anerkennt, daß
die Kriegsverwaltung bestrebt sei, mit verhältnis­
mäßig geringen Mitteln Großes zu schaffen. Es
werde behauptet, daß sich die Deutschen und die
Tschechen kampfbereit gegenüber stehen. Redner
sei überzeugt, daß im Gegentheile beide Parteien
kampfesmüde seien. Wenn ihm entgegnet wird,
daß er als Mitglied des Herrenhauses nicht die
Befugnis habe, über die Wünsche des Volkes zu
sprechen, so möchte er sich zum Sprecher jener
überwiegenden Mehrheit des Volkes machen,
welche den Frieden haben will. Man müßte
jedoch unbillig sein, wenn man nicht anerkennen
wollte, daß die Verständigung von beiden Seiten
gesucht und bis zu einem gewissen Punkte ge­
führt wurde.
Kriegsminister Freih. v. Krieghammer:
Meine Herren! Der erste Redner in dieser Debatte
hat zuerst auf die Form des Budgets hingewiesen
und eine Vereinfachung desselben gewünscht. Diesen
Wunsch theile ich auf das lebhafteste mit ihm,
aber diese Form der Budgetierung ist von der
Delegazion selbst bestimmt und an derselben trotz
verschiedener Versuche, eine Aenderung eintreten
zu lassen, festgehalten worden. Auch der Oberste
Rechnungshof wäre dafür, daß in dieser Form,
die auch meiner Ansicht nach manches zu wünschen
übrig läßt, eine Aenderung eintreten sollte. Ich
wäre damit vollkommen einverstanden und werde
abermals eine Vereinfachung herbeizuführen ver­
suchen. Die zweite Frage betrifft die im heurigen
Budget eingestellten Beträge für die Gewehrnach-
schaffung. Diese Nachschaffung ist noch für weitere
zwei Jahre beabsichtigt, weil die hohe Delegazion
anerkannt hat, daß unsere Reservevorräte an
Gewehren so gering sind, daß für die Schlag­
fertigkeit der Armee die Schaffung eines größeren
Reservevorrates, ähnlich wie in anderen Armeen,
die bis 200 Perzent Reservevorräte haben, not­
wendig ist. Es hat sich im Ausschüsse dagegen
kein Widerspruch erhoben, und ich setze also voraus,
daß die Herren Delegierten auch hier diese Posten
bewilligen werden.
Der Minister beantwortete dann eingehend
die von den Delegierten gestellten Anfragen.
Hierauf wurde der Voranschlag der
Marine in Beratung gezogen. Nachdem Bericht,
erstatter P e r g e l t und Del. Kaftan gesprochen
und Marinekommandant Freiherr von Spann
die Anfragen des Del. Kaftan in erschöpfender
Weise beantwortet hatte, wurde das Ordinarium
und Extraordinarium der Marine nebst den Reso-
luzionen und Nachtragskrediten ohne Debatte an­
genommen.— Nächste Sitzung morgen 11 Uhr
vormittags.
Budapest, 29. Mai. Die ungarische
Delegazion verhandelte heute das Budget
des Ministeriums des Aeußeren. Der Referent
Del. Dr. Falk verweist auf seinen Bericht und
sagt, erwiderstehe der Versuchung, auf die in der
Reichsratsdelegazion gegen Ungarn erhobenen An-
klagen zu reflektieren, weil sie von kompetenter
Stelle eine gebärende Zurückweisung erfahren
werden und weil er die Nazwnalitätsfrage nicht
in die auswärtige Politik verpflanzen will, die
von dieser Giftsaat reingehalten werden müsse.
Seit Jahren— sagt Redner— sehen wir, wie
schädlich der Nazionalitätenhader auf die innere
Politik Oesterreichs zurücknnrkt. Er würde es
für ein unaussprechliches Unglück halten, wenn
der nazionale Hader in dre auswärtige Politik
getragen würde, die zur Wahrnehmung der
Interessen aller Völker der Monarchie berufen
ist. Die Entschiedenheit, mit welcher diese Ber-
suche vom Minister des Aeußeren zurückgewiesrn
wurden, wodurch er sich ein großes Verdienst um
die Monarchie erworben habe, sei ein Grund mehr
für die Annahme des für den Minister beantragten
Vertrauensvotums.— Die Delegazion erledigte
in ihrer heutigen Sitzung sodann das Budget
des Ministeriums des Aeußeren.
»»
Budapest, 30. Mai.
Die österreichische ReichsratS-Delegazion hielt
heute eine Plenar- Sitzung ab. Von der Dele­
gazion des ungarischen Reichstages sind die Nun-
zien betreffend das Heeres- Ordinarium, den
OkkupazionS-Kredit, den Voranschlag der Kriegs­
marine, die Schlußrechnungen pro 1898 und
den Voranschlag des Ministeriums des Aeußern
eingelaufen. Es wird zur Tagesordnung über­
gegangen. Erster Gegenstand derselben ist die
Jahresschlußrechnung pro 1698. Berichterstatter
Baron Czedik konstatiert unter Hinweis auf
den vorgelegten Bericht, daß man mit Beruhi­
gung sagen könne, daß die gemeinsame Regierung
sich ihrer Pflicht bewußt und das Präliminare
streng elnzuhalten bemüht sei. Die Jahresschluß­
rechnung wird hierauf ohne Debatte genehmigt.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist
der Bericht des Budgetausschusses über den Okku-
pazionskredit. Berichterstatter Del. Wen zeit
bittet mit Bezug auf den von ihm vorgelegten
Bericht, in die Debatte einzugehen.
Del. Bulat verweist auf die Schwierig-
keiten, die dem Bahnbaue Rugojno- Spalato in
den Weg gelegt werden.
Del. Slama wendete sich dagegen, daß die
Schlußrechnungen nicht vorgelegt werden. Wenn
schon diesbezüglich ein Gesetz nicht bestehe, so
sollte doch der Minister aus freiem Antriebe
nähere Mittheilungen darüber machen. Es liege
ihm ferne, gegen die bosnische Verwaltung einen
prinzipiellen Kampf zu führen. Seit der Okku-
pazion Bosniens seien erfreuliche Fortschritte ge­
macht worden. Schließlich betont Redner, daß
es notwendig wäre, der eingeborenen Bevölkerung
mehr eutgegenzukommen, um die Fälle von Un­
zufriedenheit zu bannen.
Hierauf wird die Generaldebatte geschlossen,
und Kallay ergreift das Wort, der auf die
Ausführungen der Vorredner erwidert.
Hierauf spricht der Berichterstatter Del. B en-
cajz. Er konstatiert, daß, wenn Del. Slama
auf Beschwerden der Muhamedaner hingewiesen
habe, ihm eine große Anzahl von Beschwerden
der Katholiken bekannt sind. Es müsse daraus
geschloffen werden, daß sich alle diese Beschwer­
den auf Parteigetriebe zurückführen lassen und
daß die Verwaltungen über den Parteien stehen.
Man müsse anerkennen, daß das Regime in Bos­
nien in zielbewußten Händen liege.


[ 2023-06-29 10:37:13.797 - 19000602 - Seite 3 ]
— 835—
Hierauf wird der Okkupazionskredit, sowie
der Voranschlag des gemeinsamen Finanzministe«
riums und der des gemeinsamen Obersten Rech-
nungshofes ohne Debatte angenommen.
Budapest, 30. Mai. Die ungarische De-
legazion hielt heute um 10 Uhr vormittags eine
Sitzung ab. Ls werden zunächst die in der letzten
Sitzung gefaßten Beschlüsse in 3. Lesung votiert.
Der Präsident theilt mit, daß sich das Sie-
benerkomitä konstituiert und zum Präsidenten den
Grafen Julius Szapary, zum Referenten
Dr. Aurel Münnich gewählt hat.
Die Sitzung wird hierauf geschlossen. Mor­
gen findet eine Sitzung zur Entgegennahme der
Runzien der österreichischen Delegazion und um
4 Uhr nachmittags die Schlußsitzung statt.
Der Krieg in Südafrika.
Man ist in London aus das Ende des
Krieges binnen wenigen Tagen gefaßt und hält
die Unterwerfung KrügerS selbst in den nächsten
Stunden nicht für unmöglich. Erst jüngst ist
von Pretoria aus der letzte Versuch gemacht wor­
den, durch eine telegraphische Anfrage an ver­
schiedenen Stellen zu erforschen, ob noch irgend
welche Hoffnung aus Hklfe von auswärtigen
Freunden vorhanden sei. Man weiß, wie die
Antworten lauten mußten. Die Buren scheinen
nun schon jeden Widerstand aufgegeben zu haben,
nur bei Pogwan und Laingsneck wird geschossen,
wo die Buren Buller den Eintritt nach Natal
noch zu verwehren suchen. Die Verbindung zwischen
Pretoria und Natal ist von den Engländern
bereits bedroht, wenn nicht gar unterbrochen, so
daß den Buren in Natal der Rückzug und den
Präsidenten Krüger und Stejn die Flucht abge­
schnitten wäre.
Angeblich verlangte Präsident K rüg e r nur
noch die Sicherheit, daß er nicht nach St. Helena
verbannt werde.
Eine Rede Salisburys.
Lord Salisbury hielt bei einem Fest­
mahl der Londoner Konservativen eine Rede, in
welcher er die Behauptung zurückwies, daß er
die Verpflichtung übernommen habe, England
werden kein Territorium annektieren.
Er habe keine derartige Versicherung gegeben und
niemals Worte gebraucht, aus denen eine derar­
tige Verpflichtung vernünftigerweise herauSgelesen
werden könne. England sei nicht in den Krieg
gegangen mit dem Wunsche, ein Territorium zu
annektieren, sondern zu dem Zwecke, die Unter­
drückung zu beseitigen, welche 8^« englische
Staatsangehörige geübt worden sei. Nachdem
aber England durch seine Gegner zum Kriege
gezwungen worden sei, würde es lächerlich sein,
zu sagen, England hätte sich verpflichtet, kein
Territorium zu annektieren. Diese Angelegenheit
sei höchst wesentlich für die endgiltige Regelung
der Frage. England habe ungeheure
Opfer gebracht und habe dieselben gebracht
mit der festen Ueberzeugung, daß diese Opfer nie
wieder gebracht werden sollen. Auf die zu
beobachtende Politik selbst könne er, Salisbury,
des Näheren nicht eingehen, doch decke sich die­
selbe mit derjenigen, welche England stets ver­
folgt habe. Wir können keine Sicherheit er­
langen, so lange wir den beiden Staaten auch
nur ein Stückchen einer wirklich unabhängigen
Regierung lasten. Unsere Verantwortlichkeiten
sind doppelt; wir wüsten die vernachlässigten ein­
geborenen Rasten schützen und andererseits unsere
Politik so leiten, daß, so weit eS möglich ist,
Versöhnung an die Stelle der Abneigung
und des Zwistes tritt. Alle» steht aber hinter
einem Erfordernis zurück, nämlich dem, daß in
dem ganzen Gebiet keine geheime Be­
wegung unter Personen bestehen
darf, die der Königin oder dem Reiche feindlich
gesinnt sind.
London, 30. Mai. Reutrrs Office meldet
aus Bloemfontein vom 36. d. W.: Die
Proklamazion des Lord Roberts, durch
welche der Oranje-Freistaat annektiert
wird, wurde heute mittags auf dem Marktplatze
vom Militärgouverneur Pretyman in An--
Wesenheit einer großen Menschenmenge feierlich
verlesen. Auf dem Marktplatze waren Truppen
aufgestellt. Die Proklamazion gibt u. a. bekannt,
daß der Staat in Zukunft den Namen „Oranje-
River-Kolonie" führen werde. Nach Ver­
lesung der Proklamazion wurde die königliche
Standarte entfaltet.
London, 30. Mai. Den „Times" zufolge
habe Roberts bereits Vorsorge getroffen, um
die Bahnlinie von Pretoria nach
Laurenzo Marques an irgend einem
Punkte östlich von Pretoria abzuschneiden,
so daß nicht nur allen Bureukämpfern, sondern
auch Krüger und S t e ijn persönlich der Rück­
zug abgeschnitten wäre.
London, 31. Mai. Die „Daily News­
melden uus Laurenzo Marques: Mit dem ersten
heute von Pretoria hier eingetroffenen Zuge sind
einige Griechen angekommen, welche nach ihrer
Angabe die letzten waren, die Johannesburg
gestern verließen. Sie behaupten, kurz nach ihrer
Abfahrt sei der Zug von den Engländern be­
schossen und in der Mitte durchgerissen worden,
sodaß nur ein Theil des Zuges nach Pretoria
weiterfahren konnte. Die übrigen Pastagiere aus
Pretoria bemerkten, Pretoria sei vollkommen de­
moralisiert. Die Bewohner versuchen, über Hals
und Kopf an die Küste zu entkommen.
London, 31. Mai. Lord Roberts tele­
graphierte auS Johannesburg um 2 Uhr nach­
mittags: Die britischen Truppen
haben soeben Johannesburg besetzt.
Die englische Flagge wurde auf den
Regierungspalästen gehißt.
Tagesneuigkeitrn.
»** innerpolitischen Lage. Pest,
29. Mai. Im Laufe des gestrigen und
heutigen Tages fanden mehrfache zwanglose Be­
sprechungen zwischen den Delegierten verschiedener
Parteirichtungen zum Zwecke der Flottmachung
des Parlamentes statt. Diese Aussprachen be­
wegen sich in zwei Richtungen. Die Polen und
Deutschen arbeiten im Sinne der Bildung einer
Tagesordnungsmajorität zur Durchbringung der
Staatsnotwendigkeiten, und zwar ohne jede
weitere Bedingung. Alle Parteien, welche dieses
Ziel anstreben, sollen sich zusammenschließen, um
der Obstrukzion entgegenzutreten und die Staats­
notwendigkeiten durchzubringen. Die Dipauli-
Gruppe dagegen bezeichnet diese Akziou als aus­
sichtslos und meint, daß die tschechischen For­
derungen annehmbar seien. Sie vertritt ferner
die Anschauung, daß ohne Aenderung der Ge­
schäftsordnung die Niederringung der Obstrukzion
aussichtslos sei, und wenn die Linke wolle, dann
möge sie an der Aenderung der Geschäftsordnung
Mitwirken. Unter anderen Bedingungen will
diese Gruppe an der Bildung der Tagesord­
nungsmajorität nicht theilnehmen. Aus der
Regierung nahestehenden Kreisen verlautet: Die
Regierung ist durch die divergierenden Anschauungen
bezüglich der Mittel zur Sanierung deS Par­
lamentes in ihrem bisherigen Entschlüsse, die
Jniziative hiezu zu ergreifen, sehr wankend ge­
worden, und wie in diesen Kreisen weiter ver­
lautet, hat sich der Plan bei ihr noch mehr
vertieft, nach mehrtägiger fruchtloser Tagung
deS Parlamentes diese» nach Hause zu schicken
und dann an die Auflösung zu schreiten. In
hiesigen politischen Kreisen verlautet ferner, daß
das ueugewählte Haus, damit dessen Thätigkeit
nicht gleich lahmgelegt wäre, ein oktroyiertes
Sprachengesetz und eine provisorische Geschäfts­
ordnung vorfinden werde. Dieses Sprachengesetz
soll sich von dem eingebrachten Entwürfe dadurch
unterscheiden, daß in demselben die deutsche
V e r m i t t l ung Sspr ach e für die staatlichen
Behörden ausgenommen ist. Die deutsche
Fortschrittspartei wirWch zur Besprechung
der politischen Lage am 5. Juni, die Klub-
obmänner-Konferenz an 6. Juni in
Wien versammeln.
Pole» ««d Tschechen. Dem Lem-
berger „Slowo PolSkie" wird aus Wien aus
Polnischen «bgeordnetenkreisen berichtet, daß der
' Poleuklub noch immer zögere, mit aller Ent­
schiedenheit gegen die Obstrukzion Front zu machen.
Die bekannten Führer der Majorität des Polen-
klubs seien nicht gewillt, einzugestehen, daß sie
die jetzige Situazion verschuldet und daß sie es
seien, welche die Ansprüche der Tschechen gesteigert
hätten. Noch immer suchen sie nach Mitteln, um
den Parteiverband der Rechten aufrecht zu
halten, statt endlich einmal die That-
sache zu begreifen, daß eine neue
Parteigruppierung gesucht werden
müsse. Der Polenklub hat mit seiner tschecho-
Philen Politik gründlich Fiasko gemacht. Daran
läßt sich nichts mehr ändern. Es wäre eine un­
verzeihliche Thorheit von Seite des Polenklubs,
wenn er sich der Sisyphusarbeit unterziehen
wollte, den Tschechen zuliebe die jetzige Majorität
der Rechten zu retten.
Die Slowenen und die Tschechen.
Aus Laibach wird gemeldet: Am Sonntag
hielt der Abg. Dr. Ferjancic in Krainburg
eine Wählerversammlung ^ab. Dr. Ferjancic mis-
billigt wol die tschechische Obstrukzion, weil der
Absolutismus, der deshalb in nächster Aussicht
stehe, den Tschechen und Slowenen nur Nachtheil
bringen könne, erklärte aber, daß man von
slowenischer Seite nichts anderes thun könne, als
den Wunsch aussprechen, daß die Obstrukzion
unterbleibe. Die Entscheidung hierüber müsse un­
beeinflußt den Tschechen überlassen werden.
«*« Die Wiener GemeinderalSwahlen.
Die Wahlen aus dem vierten Wahlkörper haben
den Sieg der Christlich-Sozialen vervollständigt.
Von 20 Mandaten, welche zur Vergebung ge­
langten, fielen ihnen 18 zu, während sich die
Sozialdemokraten mit 2 begnügen müssen. Dr.
Lueger kann mit seiner Wahlreform zufrieden sein,
sie hat die Probe auf ihre Zuverlässigkeit glänzend
bestanden. Dsr Gemeinderat wird
demnach aus 131 klerikalen Anti­
semiten, 21' Fortschrittlern und
2 Sozialdemokraten bestehen. Vier
Stellen bleiben bis zur nächsten Neuwahl des
ersten Wahlkörpers unbesetzt.
Kaiser Wilhelm in Wien. Kaiser
Wilhelm wird am 18. August in Wien
eintreffen, um dem Kaiser Franz Josef zum
70. Geburtstage persönlich zu gratulieren.
Kaiser Franz Josef wird seinen Sommeraufenthalt
in Ischl unterbrechen, um den deutschen Kaiser
zu begrüßen. Kaiser Wilhelm wird ay^ selben
Abende noch Wien wieder verlassen.
»*. Die Demission deS französischen
KriegsminifterS. Der französische Kriegs­
minister, General G a l l ife t, hat seine Demission
gegeben, und dieselbe ist angenommen worden.
Die Veranlassung zu diesem Schritte bilden die
Vorgänge der stürmischen Kammersitzung vom
Montag, in welcher die Nazionalisten ihren ersten
großen Sturm gegen das Ministerium Waldeck-
Rousseau unternahmen und durch ihr Vorgehen
den Schluß der Sitzung erzwangen. Die schwache
Majorität, mit welcher das Vertrauensvotum für
die Regierung angenommen wurde, und der Um­
stand, daß General Gallifet seinen Irrtum
in der Affaire Tomps zugestehen mußte, sowie
die Aufregungen, denen sich der Minister mit
seiner bedenklich geschwächten Gesundheit täglich
im Kampfe mit den Nazionalisten aussetzen mußte,
scheinen für seinen Entschluß bestimmend gewesen
zu sein, das Kabinet in einem Augenblick zu ver­
lassen, wo es vollkommen solidarisch hätte dastehen
sollen. General Gallifet war am Montag nach der
Sitzung wirklich unwol gewesen, denn er hatte
sofort nach dem Verlassen des Saales in dem
für Minister reservierten Zimmer des Palais
Bourbon einen Ohnmachtsanfall gehabt. Die
Hitze, der wahnwitzige Lärm und die ganz un­
glaubliche, bei den Worten Waldeck-Rousseaus
von der „Felonie" des Hauptmanns Fritsch ent­
standene Sz-ne haben den noch an den Folgen
seiner Krankheit leidenden General niedergeworfen.
Die Nacht hatte General Gallifet in einer Billa
bei Paris verbracht.— Das Amtsblatt wird
ein Dekret veröffentlichen, mit welchem
General And r 6 zum Kriegsminister ernannt wird.
»*» Die Vorgänge in China. Infolge
der Ausbreitung der Erhebung der Boxers
herrscht in Peking eine bedenkliche Erregung. D"


[ 2023-06-29 10:37:13.797 - 19000602 - Seite 4 ]
836—
europäischen Gesandtschaften hatten das Tsung-li-
Jamen davon in Kenntnis gesetzt, daß e uro-
päischeSchutzwachen berufen worden seien
und unverzüglich eintreffen würden.— Aus
Tientsin, 29. Mai, wird berichtet: Eine
bewaffnete Entsatzkolonne, bestehend aus
Franzosen und Deutschen, verließ nach­
mittag Tientsin, um die bei Shang-Sintien ein­
geschloffenen Belgier zu befreien. Der Vizekönig
erlaubte der Kolonne, die Eisenbahn bis Sengtai
zu benützen, wo der Schutz der chinesischen Be­
hörden sein Ende erreicht. Die Erlaubnis wurde
nur auf einen starken Druck seitens des französi­
schen Konsuls ertheilt. Für heute werden 100
Seeleute des Kreuzers der Vereinigten Staaten
„Newark" erwartet, welche spät abends hier ein-
treffen sollen.
Deutscher Zchutverein.
Gedenket deS deutschen SchulvereineK
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
— Von der Hauptleitung. In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 29. Mai l. I.
wurden für geleistete Spenden: der Sparkasse in
Görkau, der städtischen Sparkasse und dem Spar­
und Vorschußvereine in Müglitz, Herrn Spinnerei­
direktor Oswald Köhler in Wiesenberg und Herrn
Fabrikbesitzer W. Ginzkey in Maffersdorf, ferner
Herrn Professor Gustav Mieküsch für die Ver­
anstaltung und den Ertrag einer Sammlung bei
Eröffnung der Eisenbahn nach Schildberg, der
Ortsgruppe HannSdorf für einen Erlös aus dem
Verkaufe ihrer Ansichtskarten, dem Vergnügungs-
Ausschusse für das Frühlingsfest in Wien für den
Erlag eines Theilbetrages, der Frauenortsgruppe
Steyr für das Erträgnis einer- Darstellung von
lebenden Bildern und einer Operette, der über­
aus regsamen Frauenortsgruppe in Reichenberg
für den reichen Ertrag von 7 Aufführungen im
Stadttheater der geziemende Dank abgestattet.
Dem Zahlmeister der Ortsgruppe Hannsdorf,
Herrn Heinrich Flandorffer, wurde bei seinem
Scheiden aus diesem Amte für seine unermüdliche
verdienstvolle Thäligkeit der Dank des Vereines
bekanntgegeben und den Hinterbliebenen des lang­
jährigen Obmannes unserer Ortsgruppe in Ro-
kitnitz, des Herrn Baumeisters Josef Pöter, das
tiefste Beileid ausgesprochen. Ein Bericht des
Herrn Oberlehrers Höltschl in St. Egydi über
die dortige Suppenanstalt, welche ihren Zweck
voll und ganz erfüllt und als eine Wolthat seitens
der dortigen Bevölkerung anerkannt wird, wurde
mit Befriedigung zur Kenntnis genommen. Schließ­
lich wurden Angelegenheiten der am 2. Juni d. I.
in Graz stattfindenden 20. Hauptversammlung
beraten und erledigt.
Die Pfingstfahrt des Reichenberger
Mannergesangvereines nach Leitmeritz.
^Willkommen -Mruß
dem Reichenberger Männergesangverein anläßlich der
Pfingstfahrt nach Leitmeritz am 3. Juni 1900 gewidmet
^von Dr. Richard Schubert.
Das Lied ertönt, und seine Schwingen rauschen
In hohem Flug durch alles deutsche Land,
Und seinem wundersamen Klingen lauschen
Die Alpengipfel und der Mceresstrand.
Des Liedes Zauber webt in Wald und Wiese
Und raunt traut-heimlich um den heil'gen Herd.—
Das deutsche Lied reckt sich, ein stolzer Riese,
Und saust hernieder wie ein schneidig Schwert.
Das Lied ertönt und schließt mit seinen süßen,
Mit seinen heil'gen Weisen Herz an Herz,
Es trägt zur Ferne frohes Brudergrüßen
Und tönt durch's Land wie mahnend' Glockenerz.
Zum Himmel stürmt es auf in Lust und Leiden
Und schmiegt sich kosend um der Liebsten Haupt,
Es gibt uns das Geleite, wenn wir scheiden,
Und senkt?,ur Ruh', was uns der Tod geraubt.
Das Lied ertönt zu frohem Wandersegen
Im schönen Spruch: Grüß Gott mit Hellem Klang!
Willkommen! jubelt's freudig Euch entgegen,
Willkommen! liebe Brüder im Gesang!
Am grünen Strand der Elbe laßt erschallen
Das deutsche Lied der deutschen Stadt zu Dank!
In unfern Herzen wird eS wiederhallen:
In Ewigkeit Heil deutschem Wort und Sang!
Liebe Gäste, wackere deutsche Volksgenoffen
aus den Bergen Nordböhmens werden am
Pfingstsonntag vormittags in unserer Stadt ein­
ziehen, um hier deutschen Sang zu pflegen und
deutscher Geselligkeit sich hinzugeben. Die Be-
wohner der alten deutschen Stadt Leitmeritz
werden die Reichenberger Sänger ebenso herzlich
begrüßen, wie sie schon seit Jahrzehnten gewohnt
sind, deutsche Stammesbrüder, so oft diese ihre
- Schritte unserem herrlichen Elbegau zuwenden,
aus treuem deutschen Herzen willkommen
zu heißen. Deutsches Lied und deutscher Sang
haben bei uns schon jeher eine eifrige Pflege
gefunden, und mit Dankbarkeit erinnern sich alte
Leitmeritzer Sänger noch der schönen Tage des
großen Reichenberger Sängerfestes, auf welchem
die Leitmeritzer Sänger den edlen Wettstreit so
ehrenvoll bestanden und sich der herzlichsten
Aufnahme seitens Reichenbergs erfreuten.
Nun kommen die Reichenberger Sanges-
i brüder zu uns an die sonnigen Gestade der Elbe,
und ihre Kunst, die eine hohe Stufe erreicht,
weihen sie einem Werke, das bestimmt ist, die
landschaftlichen Reize der Umgebung unserer
Stadt noch mehr zu erhöhen. Schon der edle
Zweck, dem die lieben Gäste ihre Kunst zur Ver­
fügung stellen, ist geeignet, unsere Sympathien
zu gewinnen und uns ihnen zur Dankbarkeit zu
verpflichten. Bald werden die Städte Leitmeritz
und Reichenberg, die gegenwärtig eine wenig
günstige Bahnverbindung besitzen, in direkten
Verkehr treten. Die Rordböhmische Transversal­
bahn, die das herrliche deutsche Nordböhmen in
seinen schönsten Gebieten durchzieht und hervor,
ragende deutsche Städte unter einander verbindet,
wird noch im Laufe dieses Sommers bis zu
ihrem Endpunkte, dem gewerbefleißigen
Reichenberg, vollendet werden.
Dann wird es auch den Bewohnern von
Leitmeritz und Reichenberg, ganz besonders aber
den Sängern dieser beiden Städte möglich sein,
in innigere Beziehungen zu einander zu treten.
Oefter als bisher werden wir dann m Leitmeritz
deutsche Volksgenossen auS Nordböhmens
grünen Bergen in unserem Elbethale be­
grüßen, während andererseits wir Leitmeritzer
gern und oft die Gelegenheit benützen wollen,
die Freunde in Nordböhmens Metropole auf­
zusuchen.
So heißen wir denn Euch,
wackere Freunde und liebwerte
Sangesbrüder, herzlichwillkommen!
Das „Grüß Gott", das Euch
e n t g e g e n h a l l t, kommt aus auf­
richtiger deutscher Brust!
**
»
Festordnung
zur Pfingstfahrt des Reichenberger Männergesang­
vereines nach Leitmeritz.
Am Sonntag, den 3. Juni:
Um 10 Uhr vormittags: Empfang des Reichen­
berger Männergesangvereines am Nordwest­
bahnhofe „Leitmeritz Stadt".
Um V, 11 Uhr: Begrüßung durch den Herrn
Bürgermeister Dr. Funke im Gemeinde­
saale. Hierauf Führung der Reichenberger
Gäste in die Quartiere.
Um ^12 Uhr: Gemeinschaftlicher Abmarsch vom
Gemeindehause ins „Elbschloß".(Aufsteüungs-
Probe.)
Um 12 Uhr mittags: Gemeinschaftliche- Mittag­
essen in Winters Saalrestaurazion.
Um 2 Uhr nachmittags: Rundgang durch die
Stadt.
Um 4 Uhr: Konzert zum Besten der Aufforstung
der Kaiser Franz Josef-Höhe im Elbschloß,
saale.
Um 8 Uhr abends: Kommers im Elbschloßsaale.
(Zu demselben haben mit Rücksicht auf die
Raumverhältniffe nur Zutritt die Mitglieder
des Reichenberger Männergesangvereines, die
geladenen Gäste und die Mitglieder des
Leitmeritzer MufikvereineS sausübende und
beitragende) sammt ihren Angehörigen.)
Am Montag, den 4. Juni:
Um r/,9 Uhr vormittags: Dampfschifffahrt nach
Salesel. Besuch des Müllersteins, des
Wasserfalles und des Dubitzer Kirchleins.
Gemeinschaftliches Mittagessen im Hotel
„Bellevue".
Um »/.Z Uhr nachmittags: Rückfahrt nach
Leitmeritz.
Um «/i7 Uhr abends: Rückfahrt der Reichen-
berger mit der Nordwestbahn vom Bahnhof
„Leitmeritz Stadt" nach Reichenberg.
Um Irrungen vorzubeugen, sei hier noch,
mals erwähnt. daß das Entr6e zum
Konzerte am Pfingstsonntag, den 3. Juni im
Gartensaale des „Elbschlosses" um 4 Uhr nach,
mittags und zwar im Gartensaale 2 Kronen,
bloß für den Garten 60 Heller beträgt.
Zum Kommerse um 8 Uhr abends
i m s e l b en L 0 k a l e h a b en je d 0ch nur
die Sänger beider Vereine, deren
beitragende Mitglieder, Ange­
hörige und geladene Gäste Zutritt.
Orts- und ProvinMchrichkn.
Kettmerttz, am 1. Juni.
* AuS dem Stadtrare. In der am 21.
Mai und sortsetzungsweise am 22. Mai l. I.
unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Dr.
Funke abgehaltenkn Stadtratssitzung gelangten
33 Gegenstände zur Behandlung. Es wurde
beschlossen: die der Lawn Tennis- Gesellschaft
gehörende verkäufliche Parkwalze um den Preis
von 40 Kronen für die städtischen Anlagen und
die Schützeuinsel anzukaufen; das Ansuchen des
Franz Höring um Genehmigung des ange-
meldeten Schankstellvertreters Karl Such anek
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft zu befür­
worten; das in der Landwehr Baracke unter­
gebrachte Bettenstroh ins Schlachthaus zu über-
führen; die von den Eheleuten Walter ange­
suchte Gaszuleitung zu ihrem Hause auf Gemeinde­
kosten herzustellen; zu dem Ansuchen mehrerer
Hausbesitzer in der Elbschloßstraße um Kanalbau
einen Kosteuvoranschlag verfaßen zu lassen; dem
Baumeister Mann die Demolierung des
Gaudek'schen Hauses nach seiner Offerte zu über­
tragen; zu den in der Stephansstraße rekon­
struierten 5 Seitenkanälchen 5 Gitter mit seibst-
thätigem Verschluß anzuschaffen; das Bauansuchen
des HauptmavneS Tschilschke der Bau-
kommiffion zum Vergleiche der Pläne mit dem
Maschek'schen Parzellierungsplan zuzuweisen; dem
Ferdinand Kutscher den Konsens zum Baue
einer Hofabschlußmauer in der Neuthorgasse zu
ertheilen; hinsichtlich der im Pickert'schen Hause
durch eine mangelhaft befundene Senkgrube her­
vorgekommenen sanitätspolizeilichen Üebelstände
einen Auftrag zur Ausführung der erforderlichen
Herstellungen zu erlaffen; einen Hausbesitzer
wegen Nichtbefolgung eines an denselben wiederholt
ergangenen baulichen Auftrages zu 10 Kronen Strafe
zu verurtheilen; zu dem Ansuchen des Josef
Reischel um Bewilligung zur Neuherstellung
des abgebrannten DacheS seines HauseS und
Schupfens eine Kommission vorzunehmen; einem
Hausbesitzer die Reinhaltung des Straßengrabens
aufzutragen; beim GemeindeauSschusse zu bean­
tragen, daß der Kohlenbezug für die Gemeinde­
anstalten nicht mehr an Lieferanten vergeben,
sondern in eigener Regie durchgeführt werde;
der Frau Mühlfeith die Vornahme einiger
baulicher Aenderungen zu bewilligen, jedoch die
Ablagerung von Baumaterial aus der Jesuiten­
stiege nicht zu gestatten; einem armen Kutscher
die wegen einer Polizeiübertretung diktierte
Strafe nachzusehen; einem Hausbesitzer die Ab­
lagerung von Gehölz auf einem außerhalb der
Passage liegenden Gemeindegrunde gegen Zins
zu bewilligen; einen Gastwirt wegen Ueberschrei-
tung der Sperrstunde zu 10 Kronen, einen
anderen wegen gleicher Uebertretung zu 5 Kronen
und einen dritten zu 4 Kronen Geldstrafe zu
verurtheilen und einem vierten Gastwirt wegen
gleicher Uebertretung einen strengen Verweis zu
ertheilen; die GraSnutzung auf der Schützeninsel
lizitatorisch zu verkaufen; dem Herrn Wenzel
H i e k e den Bewohnungs- und Benützungskonsens
zu ertheilen. Mitgetheilt wurde: der Dank der
Verwaltung des Exkursionsfonds deutscher Tech­
niker in Prag für die bewilligte Unterstützung;


[ 2023-06-29 10:37:13.797 - 19000602 - Seite 5 ]
,Leitmeritzer Zeitung" Nr. 43 vom 2. Juni 1900.
837—
ein Unterstützungsansuchen; die Zuschrift des
k. u. k. Truppen-Divisions-KommandoS in The­
resienstadt, daß es von der Herstellung des
Gehweges auf der Therestenstädter Straße sein
Abkommen erhält; drei Sanitätsberichte; mehrere
Hundesteuer, und sonstige polizeiliche Angelegen­
heiten.
* Gemeiudesparkaffe in Leitmeritz. Im
Monate Mai l. I. wurden von 530 Parteien
211.998 K 59 h eingelegt und an 733 Parteien
325.606 K 29 h rückgezahlt.
* Städtisches Rentamt. An den beiden
Pfingstfeiertagen bleiben die Amtslokalitäten ge­
schlossen.
* Deutsche VolkSbauk für Böhmen. Die
Kanzleilokalitäten bleiben während der beiden
Pfingstfeiertage geschloffen.
* Spar- «nd Borschußverein für Leit­
meritz und Umgebung. An den beiden Pfingst­
feiertagen, das ist am Sonntag, den 3, und am
Montag, den 4. Juni l. I. bleiben die Kaffe-
lokalitäten geschloffen.
* Spar- und Vorschußkaffe des land­
wirtschaftlichen Bezirksvereines in Leitmeritz.
Im Monate Mai wurden eingelegt an Spar­
einlagen von 25 Parteien 8964 K 50 h, rück­
erhoben von 51 Parteien 15.377 K 56 h. Fällige
Wechsel wurden von 18 Parteien mit 9010 K
eingelöst und an 18 Parteien 9060 K gegen
Wechsel begeben. Der Gesammtgeldverkehr betrug
in diesem Monate 94 179 K 80 h, die Zahl
der Mitglieder Ende Mal 346. Spareinlagen
werden mit 4°/<> verzinst.
* VH. Genossenschaft (Feuer- und Metall­
arbeiter). Am Samstag, den 2, d. M. abends
um 8 Uhr findet in Herrn Peters Restaurazion
eine Ausschußsitzung dieser Genossenschaft statt,
bei welcher auch Lehrlingsaufnahmen und Frei­
sprachen vorgenommen werden.
* AbonnementLkonzerte in der Schwane.
Da Heuer die Witterungsverhältniffe nicht derartige
sind, daß das Wetter einen Aufenthalt im Freien
in den späteren Abendstunden als angenehm be­
zeichnen läßt, und da die Muschel für die Musik
noch nicht tertiggestellt ist und das Konzertieren
im Freien das Konzert sehr beeinträchtigen würde,
sah sich der veranstaltende Turnhallenbauausschuß
veranlaßt, daS erste Konzert, welches am 6. Juni
stattfinden sollte, acht Tage später zu veranstalten,
und findet dasselbe sonach erst am Mittwoch,
den 13. Juni statt. Den Kartenvorverkauf hat
wieder Herr F. Pelka am Ringplatz freundlichst
übernommen, und sind die Karten schon jetzt dort
zu dem Preise von 2 Kronen für eine Person
und von 5 Kronen für 3 Personen und für alle
5 Konzerte erhältlich. Die mancherseits aufge­
tauchte Meinung, daß Heuer der Schwanengarten
weniger schön und auch kleiner sei als früher,
ist eine irrige, denn derselbe ist in Wirklichkeit
größer, und sind auch die Veranden derartig ver­
mehrt, daß bei Plötzlich eintretendem ungünstigen
Wetter alle Konzertbesucher darin Schutz finden
können. Auch wird die Muschel für die Musik
gegen den früheren Pavillon für die Konzerte
vortheilhafter sein, da jetzt den Besuchern
auch Streichmusik wird geboten werden können.
* Kaiserpanorama. In der nächsten
Woche— vom 3, bis 9. Juni— werden un­
interessante Bilder von Bosnien und dessen Be­
wohnern vor Augen geführt. Wer erinnert sich
nicht bei der Nennung Bosniens an jenen heißen
und zugleich schweren Guerillakrieg, in welchem so
viele tapfere, brave Söhne Oesterreichs ihr Leben
lassen mußten? Diese Städte und Orte, wo
die einzelnen Kämpfe durchgeführt wurden, lernen
wir hier kennen. S a r ajewomit seinem pracht­
vollen Panorama, seinen mit vergitterten Fenstern
versehenen Holzhäusern, die aber in der Neuzeit
modernen Bauten theilweise weichen mußten;
viele Moscheen und Klöster ziehen an unserem
Auge vorüber. Auch prachtvolle Partien aus
den Argentarischen Alpen, Fluß- und Wasserfall-
Ansichten (z. B. der schöne P l i v a- Fall bei
Jajce), Uferszenerien an der Pliva, das Pano­
rama von Jajce selbst wird unS durch mehrere
Bilder in angenehmer Abwechslung ersichtlich
gemacht. Nicht minder interessant ist die GebirgS-
szenerie bei Travnik. Prachtvolle Kastell­
und Häuserpartien, Moscheen u»d andere reizende
Punkte von Travnik lernt der Besucher kennen.
Auch Szenen beim Wettrennen zu Kupres-
Polje und andere landesübliche Gebräuche wurden
im Bilde festgehalten. Maglaj, bei welchem so
mancher brave Soldat den Tod fand, er­
blicken wir. Bosnien ist für den Besucher in
jeder Beziehung von Inter;sie.
* Ernannt wurde der Oberstlieutenaüt deS
Landwehr-Jnsanterie-Regimentes Leitmeritz Nr. 9
Franz Arzt zum Kommandanten deS Landwehr-
Jnfanterie-Regiments Hohenmauth.
* Johann B. Molitor. Man schreibt
unS: Am 27. d. M. wurde ein Mann in un­
serer Stadt zur letzten Ruhestätte geleitet, dessen
Bedeutung nur die darin eingeweihten Kreise
ermessen konnten, der in stiller, aber desto
nachhaltigerer und rastloser Thätigkeit seine beste
Kraft zur Verwirklichung eines Ideales einge­
setzt hatte, welches ihn schon von Jugend an
lebhaft begeisterte. Der Drang, diesem seinem
Ziele immer näher zu kommen, hat ihn vor
langer Zeit schon seiner Heimat entführt und
bis nach Leitmeritz begleitet, wo ihn die rauhe,
unerbittliche Hand des Todes uns Plötzlich ent­
riß. Es ist dieß Domkapellmeister Johann B.
Molitor. Molitor war einer der thätigsten
und rührigsten Männer auf dem Gebiete der
Restaurazion der katholischen Kirchenmusik. Ge­
boren 1834 zu Weil in Württemberg, widmete
er sich anfangs dem Lehrerstande, dem er sechs
Jahre lang angehörte. Bald aber vertauschte er
seine Stellung mit der eines Ehorregenten und
Musiklehrers am Gymnasium zu Sigmaringen,
wo er von dem sei. Fürsten Karl Anton von
Hohenzollern sehr geehrt wurde und die Reform
der Kirchenmusik in Sigmaringen und Hohen­
zollern mit vorzüglichem Erfolge durchführte.
1882 erhielt er einen Ruf nach Konstanz als
Chorregent am dortigen Münster, welcher ihm
! die neue, elektrische Chororgel verdankt. 1891
! kam er nach Leitmeritz, wo er anfangs die
Stelle eines Organisten, später aber die des
Domkapellmeisters und eines Chorallehrers am
Priesterseminare bekleidete. Als letzterer wußte
er den jüngeren Klerus für die Hebung der
kirchlichen Tonkunst, die in vielen Kirchen im
Laufe der Zeit vernachlässigt worden war, zu
begeistern. Um aber auch weitere Kreise für die-
sen Zweck zu interessieren, wurden kirchenmufika-
lischt Jnstrukzionskurse in verschiedenen Städten
unter seiner Leitung veranstaltet, so z. B. in
Leitmeritz (1893,1895,1896), Reichenberg (1894),
Komotau (1894). Der wichtigste dieser Kurse
war der im Jahre 1898 in Wien. Bewunde­
rungswürdig waren der Eifer und die Ausdauer
des Hrn. Molitor, mit welcher er täglich fünf
Stunden singend, sprechend, spielend und be­
gleitend die Uebungen und Vorträge leitete. Der
Erfolg hielt aber auch gleichen Schritt mit seinen
Anstrengungen. Auf seine Anregungen hin wur­
den ähnliche Kurse in anderen Diözesen, z. B.
Leskau, abgehalten und Zäzilienvereine errichtet.
Unvergeßlich waren den Kurstheilnehmern die
schönen Stunden, die Lehren und die Sorgfalt
des Kursleiters. Um die Bestrebungen für die
Hebung der kirchlichen Tonkunst in der eigenen
Diözese zu konzentrieren, wurde ein Diözesan-
Zäzilien- Verein ins Leben gerufen und eine
Kirchenmufikschule in Le tmeritz errichtet. Was
RegenSburg, was Aachen für Deutschland, das
tollte Leitmeritz für Nordböhmen werden, eine
blühende Pflanzstätte der kirchlichen Chormusik.
Was aber Molitor gelehrt, das suchte er auch
praktisch und greifbar darzustellen in seinen Kom-
pofizionen. Er hat eine ganze Reihe von kirch­
lichen Tonstücken komponiert, welche wegen ihrer
nicht zu hohen Anforderungen bei streng kirch­
lichem Charakter eine große Verbreitung fanden
und seine Bestrebungen wesentlich förderten. Wie
groß die Wirkung seiner Komposizionen auch in
anderen Ländern war, erhellt am besten aus
einem Schreiben deS sel. Kardinals M anning
von Westminster. Der Kardinal drückt dem Ver­
storbenen seine« Dank für die Widmung der
Komposizionen aus und bemerkt hiebei, daß zum
Fortschritt der Reform der Kirchenmusik in Ir-
! l and wesentlich Molitor- Komposizionen bei-
getragen haben. Molitors Komposizionen zeichnen
sich durch Klarheit und Durchsichtigkeit der Form
aus. Ueber alle ist der Adel der maßvollen Ein­
fachheit mit strenger Kirchlichkeit und erhebendem
Wolklang ausgegoffen. Denn er war der Ueber-
zeugung, daß auch das Erhabene und Hohe durch
einfache Formen sich zum Ausdruck bringen lasse.
Die Erfahrung vieler Jahre hat ihm jedenfalls
Recht gegeben, weil gute Stimmmittel in hohen
Tonlagen immer seltener werden und anderer­
seits der Uebergang vom Leichten zum Schweren
die Chöre am besten schult. Es sei uns gestattet,
noch ganz kurz seine Familienverhältniffe und
seine Persönlichkeit zu berühren. 1866 hatte
Molitor sich vermalt. Der glücklichen Ehe ent­
sprossen 1 Tochter und 4 Söhne, welch letztere
sämmtlich in den Benediktinerorden (in die strenge
Beuroner Kongregazion, die den Lesern durch
ihre Leistungen in der Kunst hinlänglich
bekannt sein dürfte) eintraten. Nach dem Tode
seiner treuen Gattin und dem Eintritt der Söhne
in den Orden widmete sich der Vereinsamte mit
um so größerem Eifer seinem Ideale, das er von
Jugend an treu hütete, der kirchlichen Tonkunst.
Die Sorge seiner letzten Tage war das Zu­
standekommen eines Chorregententages in Wien.
Leider war es ihm nicht mehr vergönnt, daran
selbst theilzunehmen. Im Verkehre durchaus
liebensuürdlg und von herzgewinnender Beschei­
denheit, wußte er sich die Sympathien aller jener
zu erringen, welche mit ihm irgendwie in Be­
rührung kamen. Davon legte am besten Zeugnis
ab der imposante Leichenzug, der sich am letzten
Sonntag durch unsere Straßen bewegte, die
Theilnahme aller Schichten der Bevölkerur g, die
Anwesenheit unseres Kirchenfürsten. Molitor
ist nicht mehr, die Trauerglocken sind verklungen,
ihn selbst, den Ejferer für kirchliche Tonkunst,
haben sie fern von seiner Heimat in der stillen
Ordensgrust der Benediktiner in Prag beigesetzt.
Sein Andenken lebt aber fort in seinen Werken,
in den Herzen seiner Schüler, die den Lehrer
und Vater zugleich verloren; sein Andenken ehrt
jeder Freund der Tonkunst, besonders der kirch­
lichen.
* Ueberfetzung. Der k. k. Statthalterei-
Konzepts-Praktikant Hr. J.U.K. Rudolf Reh-
nelt. bisher in Graz, wurde zur Dienst­
leistung der k. k. Bezirkshauptmannschast Juden­
burg zugewiesen.
* Trauung. In Wels fand am 31. Mai
die Trauung des Herrn Alois Kloucek, k. k.
Statthalter« Konzipisten, eines Sohnes des Herrn
W. Kloucek, k. k. Landesschulinspektors, mit
Frl. Rosa Windischbauer aus Wels statt.
* Gefunden wurden: ein Geldbetrag von
10 K, ein goldener Fingerring, ein Armreifen
(Double-Gold), ein Pfandschein, auf einen Winter­
rock lautend, ein Taschenmesser, ein Päckchen, ent­
haltend verschiedene Wäschestücke, ein Handtäsch­
chen, ein Strohhut, ein Regenschirm, ein leeres
Geldtäschchen, zwei Taschentücher und zwei Schlüssel.
Diese Sachen können von den Verlustträgern beim
Bürgermeisteramte khoben werden.
* Spenden. Für Frau Heller in Tu-
p a dl zur Anschaffung eines künstlichen Fußes
spendeten ferner: Herr Baumann 2 K, Ungenannt
5 K, Frau Anna Walter 2 K.
* Vom Wetter. Am Donnerstag giengen
mehrere Gewitter, begleitet von kurzen, aber starken
Regengüssen, über unsere Gegend, auch heute,
Freitag, regnete es; der Landwirtschaft sind diese
Niederschläge willkommen, die Pfingstausflügler
und die Gastwirte aber wünschen einen
Witterungsumschwung „in trockener Richtung"
sehnlichst herbei.
* Ein weiblicher Arzt in Frauzensbad.
In Franzensbad ordiniert jetzt die an der Züricher
und Krakauer Universität promovierte Frauen­
ärztin am Lemberger LandeSspital Dr. Sofie von
Moraczewska.
* Verwarnnng der Lehrer. Der
„Deutschen Volkszeitung" in Reichenberg wird
aus Prag gemeldet: In der letzten Plenarsitzung
des Landesschulrates, in welcher der Statthalter,
den Vorsitz führte, kamen die zahlreichen Proteste
der Lehrerschaft gegen die Beschlüsse der Schul-
kommiffion des Landtages zur Sprache.^ Es


[ 2023-06-29 10:37:13.797 - 19000602 - Seite 6 ]
838
wurde gegen die Stimmen der Deutschen be­
schlossen, vom Landesschulrate auS die Lehrer zu
verwarnen, eine so heftige Sprache zu führen,
widrigenfalls sie der Disziplinaruntersuchung ver­
fallen würden. Tatsächlich sind bereits zwei
Lehrer wegen ihrer Reden gegen die Stellung­
nahme der Schulkommission des Landtage- in
der Lehrergehaltsfrage in Disziplinaruntersuchung
gestellt worden. Von deutscher Seite wurde
darauf verwiesen, daß auch den Lehrern das
ihnen staatsgrundgesetzlich gewährleiste Recht der
freien Meinungsäußerung gewahrt bleiben müsse.
* Pohorschan, 30. Mai. (Todesfall.) Gestern
starb hier die Ausgedingerin Frau Anna Rosenkranz,
geborene Borde, im 77. Lebensjahre. Das Leichenbe­
gängnis findet am Freitag nachmittags statt.
* Pttschkowitz, 25. Mai. (Gauverband Nr. 77.)
Der Feuerwehrgauverband Nr. 77 der im Pitschkowitzer
Thale und Umgebung gelegenen Feuerwehren hält seinen
dießjährigen 11. Gautag, verbunden mit dem Gründungs­
feste der neuen Verbandswehr Winney am Sonntag, den
24. Juni l. I. im Vororte Winney, ab. Die Tages­
und Festordnung wird später bekannt gegeben werden.
* Kibochorvan«, 26. Mai. (R aiff eis enkasse.)
Der Spar- und Darlehenskassenverein für Libochowann
und Umgebung, welcher am 1. April l. I. seine Tätig­
keit begonnen hat, hielt am 24. d. M. seine erste Voll­
versammlung ab, zu der 36 Mitglieder erschienen waren.
Der Obmann, Herr Vinzenz Hoche, eröffnete mit einer
freundlichen Begrüßung die Versammlung und gab einen
kurzen, beifällig aufgenommenen Bericht über die Tätig­
keit des Vorstandes. Der Zahlmeister, Oberlehrer Franz
Rollmann, berichtet über den am 20. Mai
l. I. in Prag äußerst interessant verlaufenen Verbandstag
der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften Böhmens.
— Dem Berichte über den Geschäftsgang der Raiffeisen­
kasse in Libochowann sei auszugsweise Folgendes entnommen:
Die Zahl der Mitglieder beträgt gegenwärtig 55. Weitere
Beitritte sind angemeldet. Der Geschäftsumsatz betrug in
der Zeit vom 1. April bis zum letzten Kassentage— also
innerhalb der ersten 6 Wochen— 19.174 K 54 h. Spar­
einlagen, zu 4 Proz. verzinslich, wurden von 15 Parteien
gemacht, Darlehen gegen 4Vsprozentige Verzinsung an
7 Mitglieder ausgefolgt.— Der Geschäftsgang hat sich in
allen Fällen glatt abgewickelt. Zürn Schluffe seiner auf­
klärenden und anregenden Bemerkungen richtete der Zahl-
Meister einen warmen Appell an die Mitglieder, unsere zu
den besten Hoffnungen berechtigte Kaffe in Schutz zu
nehmen, ihr das voll. Vertrauen entgegenzubringen, damit
sie wachse und gedeihe zu Nutz und Frommen aller, aber
auch zur Freude und zum Stolze ihrer Mitglieder. Der
reiche Beifall, der den Ausführungen des Zahlmeisters
folgte, gab Zeugnis von dem richtigen Verständnisse der
Mitglieder für das junge Unternehmen, was die erste
Grundbedingung für einen gedeihlichen Erfolg ist. Der
Vorsitzende des Aufsichtsrates, Herr Pfarrer Franz
DraLil, berichtet ausführlich über die am 16. Mai
durch den Aufsichtsrat statutenmäßig vorgenommene ein­
gehende Kassen- und Bücherreviswn. Nach derselben ist
alles in vollster Ordnung und das Amt des Zahlmeisters
in besten Händen. Er vergleicht den neuen Verein mit
einem Baume, der, als grünes Reis gepflanzt, bereits
seine schützenden Aeste über das Vereinsgebiet auszubreiten
beginnt und dessen goldene Früchte hoffentlich einmal alle
ernten werden. Nach den gestellten und zum Beschlüsse
erhobenen Anträgen theilte Herr Josef Hasler aus Groß-
Tschernosek mit, daß auch in der zum hiesigen Kirchsprengel
gehörigen Gemeinde Pistian einige größere Besitzer, denen
gewiß auch die anderen folgen werden, der Rcnffeisenkaffe
in Libochowann beizutreten beabsichtigen, und fragt, ob
dieß möglich sei. Diese Mittheilung wird freudig begrüßt,
und der Zahlmeister erwidert, daß nur der Z 3 der
Statuten, demzufolge Mitglieder des Vereines eigenberech­
tigte Einwohner der Gemeinden Libochowann,
R s ch e pnitz und Groß-Tschernosek sind, durch
einen Vollversammlungsbeschluß dahin «^geändert werden
müßte, daß auch die Gemeinde Pistian in das
Vereinsgebiet mit einbezogen wird. Der Obmann schließt
die in aller Harmonie verlaufene Versammlung, der Zu
verficht Ausdruck verleihend, daß die nächste Vollversamm­
lung Zeugnis geben möge, daß die gehegten Hoffnungen
nicht nur erfüllt, sondern noch übertroffen werden.—
Wenn Liebe, Lust und Verständnis, welche in dieser Ver­
sammlung zum sichtbaren Ausdrucke kamen, treue Be­
gleiter der Kasse bleiben, braucht uns nicht zu bangen.
Die Raiffeisenkaffen haben, da sie auf vollkommen gesunder
und sicherer Basis aufgebaut sind und ihren Mitgliedern
nicht nur materielle, sondern auch nicht zu unterschätzende
moralische Vortheile bieten, eine große Zukunft. Auch
wird das Genossenschaftswesen von der Regierung und
vom Landtage unterstützt und gefördert— und es soll
nicht unerwähnt bleiben, daß auch die Schulbehörden die
Bestrebungen der Landwirtschaft und speziell die Jnstituzion
der Raiffeisenkassen dadurch moralisch zu fördern bestrebt
sind, daß sie gestatten und wünschen, daß die Lehrerschaft
ihre (allerdings sonst angespannten) Kräfte in den Dienst
derselben stellen, was auch thatsächlich der Fall ist— und
das soll immer wieder und mit Recht gesagt werden.
(Das wird auch der deutsche agrarische Abgeordnete Herr
Albl anerkennen müssen l) Bon den 353 Raiffeisenkaffen
in Deutschböhmen prosperieren, wie statistisch nachgewiesen
werden kann, alle, die meisten sogar vorzüglich. Durch die
Konzentrierung sämmtlicher Genossenschaften im Zentral-
verbände werden dieselben zu einem mächtigen Faktor an-
wachsen, der überall geachtet und gehört werden und über
den man nicht zur Tagesordnung übergehen wird.
* Polepp, 30. Mai. (Wanderversammlung
des Hopfenbauvereines.) Am Pfingstmontag, den
4. Juni l. I- nachmittags um 3 Uhr findet in K r s ch e s ch i tz
im Gasthause des Herrn Hoppe eine Wanderve c-
sammlung des Hopfenbauvereines für Polepp und
Umgebung statt. Die Tagesordnung ist die folgende:
I. Begrüßung. 2. Geschäftliche Mittheilungen. 3. Vortrag
des Herrn Robert Graas, Direktors der landwirtschaft­
lichen Winterschule in Großdorf-Braunau, und zwar:
a) Die Hopfenschutzzollfrage, b) Wichtigkeit und Bedeutung
eines Lagerhauses für Hopfen in Polepp für das hiesige
Hopfenbaugebiet, a) Die Feinde des Hopfens und deren
Bekämpfung. 4. Aufnahme neuer Mitglieder. 5. Freie
Anträge.
* Ktraschrritz, 30. Mai. (Trauung.) Am 12. Juni
findet in der hiesigen Pfarrkirche die Trauung des Frls.
Jul. Kriesche mit Herrn Josef Burian aus
Molschen statt.^
* Trebnitz, 27. Mai. (Versammlung des
Obst- und Gartenbauvereines deS Elbe­
thal e s in Trebnitz.) Herr Landtagsabgeordneter Franz
Kutscher eröffnet die Versammlung und sagt in seiner
Begrüßung ungefähr Folgendes: Sehr geehrte Versammelte!
Geradeso wie im Laufe der letzten Jahre unserem deutschen
Volke in nazionaler Beziehung sehr tiefe und arge Wunden
geschlagen wurden, so ist es auch das wirtschaftliche Gebiet,
auf dem wir besonders des rapiden Niederganges des
Bauernstandes, den wir nicht allein als die Grundlage
unseres Staates sondern auch unseres Volkes betrachten, sehr
arg geschädigt zu bezeichnen haben. Was den Verlust an
nazioualem Besitzstände und insbesondere den Verlust an
Einfluß, an Achtung und Respekt des deutschen Volkes in
Oesterreich anbelanzt, ist es insbesondere das vorherrschende
Hebel, daß wir uns gerade dort, wo es mit vereinten
Kräften dreinzuschlagen gilt, nicht genügend thatkräftig
zeigen. Weiters ist es ein Fehler, daß wir von Seite der
Regierung nicht den nötigen Schutz erhalten. Es ist daher das
Vorgehen des Herrn Reichsrats- und Landtagsabgeordneten
Wolf sehr zu begrüßen, indem er sagte zu der Regie­
rung: „Bewilligst du uns das nicht, dann magst du sehen,
wie du mit uns einmal fertig wirst".— Wären wir der
Schlauheit und Klugheit unseres Volkes gefolgt, so hätten
wir uns demselben mehr angenähert und wir stünden
heute vor einer anderen Frage, als vor der Abgrenzung,
welche uns einen ganz besonderen Kummer hervorgerufen
hat. Was das wirtschaftliche Gebiet und besonders den
Rückgang unseres Bauernstandes anbelangt, ist es vor allem
anderen der Geist des Manchestertums, daß der Bauern­
stand seinem wirtschaftlichen Verderben entgegentritt.—
Redner kommt hierauf auf die Kohlendebatte im böhmischen
Landtage zu sprechen, wo sich vom Volke gewählte Männer
gefunden haben, dem Anträge Pachers entgegenzustimmen
oder sich durch Verlassen des Saales der Abstimmung zu
enthalten. Da wir von dieser Seite keinen Schutz zu er­
hoffen haben, ist es Aufgabe der Landwirte, besonders in
der Verfechtung ihrer Standesinteresfen einig zusammenzu-
stehen.— Unsere Aufgabe wird es sein, endlich einmal
mit jenen Leuten aufzuräumen, die noch heute sehr gerne
das große Wort führen und in der Weise sich benehmen,
daß man daraus schließen kann, daß sie nicht die richtigen
Freunde des Bauernstandes sind. Wenn also der Bauern­
stand nicht vollends zum Notstände herabsinken soll, dann
ist es unsere Pflicht, daß wir nicht allein die Staatshilfe
in Anspruch nehmen, sondern auch ein anderes Rezept, zu
dem wir unsere Zuflucht nehmen müssen, und das, meine
Herren, ist das Rezept der Selbsthilfe.— Wenn wir einen
Blick auf den Zwischenhandel werfen, der alle Getreide-
preise herabdrückt, so ist es klar, daß derselbe in erster
Linie die Existenz des Bauernstandes untergräbt, und der
Bauer ist trotz aller Sparsamkeit und trotz aller Rührigkeit
nicht mehr fähig, zu prosperieren, und er wird sich zur
Aufgabe machen müssen, besonders in unserem Kampfe
nach Mitteln zu greifen,— besonders in Anbetracht der
immer mehr um sich greifenden Arbeiternot, welche die Steige­
rung der Löhne zur Folge hat— sich selbst zu helfen. Ein
Mittel hiezu bietet sich uns in dem Obstbau, und er bildet
auch die sicherste und die am meisten zinsentragende Kapitals­
anlage, und keine Kultur nimmt so wenig Arbeit in An­
spruch, wie diese. Deshalb haben wir uns am 22. April
in Aussig zusammengefunden, wo wir gegen 400 Obst­
bauern begrüßten, und es freut mich, daß es uns gelungen
ist, unsere zweite Versammlung hierher zu berufen auf
den heiß umstrittenen Boden der Sprachengrenze. Dieser
Obstbauverein, welcher sich über die ganze Elbegegend er­
streckt, hat nichts Politisches, sondern hat sich Folgendes
zur Aufgabe gemacht: 1. Abhaltung von Wanderversamm­
lungen mit Borträgen, Vorlesungen, Beratungen, Bespre­
chungen u. s. w. 2. Verbreitung guter einschlägiger
Schriften, beziehungsweise Einführung eines Bereins-
organes. 3. Veranstaltung von Obstausstellungen und
Sortenschauen. 4. Abhaltung praktischer Kurse über Obst­
bau für Züchter und Baumwärter, über Obstverwertung
überhaupt und insbesondere für Hausfrauen rc. 5. Anlage
von Obstmuttergärten und Mutterbäumen zur Erprobung
von Sorten und Gewinnung echter Edelreiser. Unentgelt­
liche Abgabe von Edelreisern, Probebäumchen und Beeren­
sträuchern an Vereinsmitglieder, soweit dieß die Mittel
des Vereines gestatten. 6. Einrichtung einer Tauschstelle
^ für Baumschul- und Gartenarrikel. 7. Einführung einer
genauen Obststatistik im Vereinsgebiete und Bestellung von
Vereinsvertrctern in den einzelnen Gemeinden und anderer
für den Obstbau wichtigen Punkte. Das ist die Thätigkeit
dieses Vereines, welcher auch die behördliche Bestätigung
erlangt hat.— Danke Ihnen für ihr zahlreiches Er­
scheinen und begrüße Sie auf das herzlichste, insbesondere
Herrn Dr. Emanuel Groß und Dr. Alois Seidl, beide
aus Liebwerd, Herrn Josef Stark, Grundbesitzer in
Birnai bei Aussig, und Herrn Oberlehrer Pohl aus
Gartitz. Hierauf ergriff Dr. Titta das Wort: Wenn
unser Abgeordneter Kutscher als Berufer der Ver­
sammlung die weiten Gäste begrüßt hat, erfülle ich auch
eine Pflicht, wenn ich die heutige Versammlung im Namen
der Trebnitzer begrüße. Es freut mich vom Herzen, daß
der Obstbauverein seine 1. Wanderversammlung in Trebnitz
abgehalten hat, und ich heiße Sie alle herzlich willkommen.
Sie wiffen ja alle, daß wir in nazionaler Beziehung unser
Möglichstes thun, um unser Deutschtum zu erhalten, Sie
wiffen ja auch, daß wir von dem Grundsätze ausgehen,
daß nur eine wirtschaftlich gut situierte Partei unserem
Deutschtum nützen kann. Darum haben wir die landwirt­
schaftliche Ein und Berkaufsgenosienschaft gegründet. Doch
fehlen uns die Mittel, um Besonderes zu leisten. Unsere
Leute haben Interesse für den Zusammenschluß, den auch
Ihr Verein auf seine Fahne geschrieben hat. Ich wünsche
dem Obstbauverein besten Erfolg und spreche heute schon
die Zuversicht aus, daß er auch das angestrebte Ziel er­
reichen werde.— Herr Professor Dr. Emanuel Groß von
der landwirtschaftlichen Akademie in Liebwerd hielt einen
Vortrag über Pflege und Schutz der Obstbäume, der folgenden
Wortlaut hatte: Wenn ich in Ihrer Mitte erschienen bin,
um in Bezug auf Pflege und Schutz der Obstbäume nach
mancher Richtung zu unterrichten, so wußte ich, daß ich
wol kaum imstande sein werde, Ihnen nur Neues zu
bieten. Ich stehe aber auf dem Standpunkte, wenn es
sich handelt um die Förderung einer guten Sache, daß
man nicht oft genug wiederholen kann, was zur Erreichung
notwendig ist. Wenn wir unsere Bäume schützen und
pflegen, so geschieht es vor allem, um ihre Tragbarkeit
und Fruchtbarkeit zu steigern und auf die denkbar
größte Höhe zu bringen. Maßnahmen hiezu gibt es
mannigfacher Art, oft sehr einfach, leider aber werden
diese zu wenig beachtet und berücksichtigt. Um Ihnen ein
Bild zu geben, wie ich mir den Schutz und die Pflege
denken würde, ist es angezeigt, daß wir die Ent­
stehung einer Obstanlage ins Auge fassen und in ihrer
Entwicklung bis zur reichsten Ertragbarkeit begleiten. Wenn
wir zur Anlage schreiten, müssen wir uns darüber im
Klaren sein, auf welche Fruchtgattung und welche Sorten
wir das Hauptgewicht legen wollen. Man sieht viele An­
lagen, wo alle Obstgattungen ausgepflanzt worden sind,
ohne daß man vorher überlegt hatte, daß einzelne Sorten
für den Boden, die Lage und das Klima gar nicht ge-
eignet sind. So finden wir oft in einem flachgründigen
Boden, wo an das Gedeihen der Birne gar nicht zu denken
ist, Birnbäume ausgepflanzt oder in trockener Lage mit
sandigem Boden Zwetschkenbäume. Wir müssen mit Rück­
sicht auf die natürlichen Bedürfnisse gleich bei der Anlage
darauf bedacht sein, was wir kultivieren wollen. Es ist
besser, sich für eine Art zu entscheiden, als alle Vertreter
anzupflanzen und später Miserfolge zu erzielen. Wenn
ich weiß, auf welche Art ich das Hauptgewicht legen will,
folgt in zweiter Linie die Erkenntnis der richtigen Sorte,
die ich an dem gegebenen Orte zu wählen habe. Es gab eine
Zeit, wo man das Heil darin erblickte, möglichst viele
Sorten deswegen anzupflanzen, damit, wenn in einem
Jahr die eine Sorte ausbleibt, vielleicht die andere einen
Ertrag abwirft. Man kann nicht leugnen, daß etwas
Wahres daran ist, aber dieß als den ersten und wichtigsten
Punkt hinstellen zu wollen, ist nicht angezeigt, weil man
dann Mischobst bekommt, daS im Preise sehr zurücksteht.
Die Amerikaner sind uns heute um 300 Jahre im Obstbaue
voraus. Die haben vor etwa 15 bis 20 Jahren ganze
Königreiche mit Obstbäumen bepflanzt und da, streng ge­
nommen, nur etwa 12 Sorten angebaut. Dadurch haben
sie uns große Konkurrenz gemacht, die Gott sei Dank in
den letzten 2 Jahren ganz unbedeutend war. Bauen wir
also nur wenige Sorten in guter, erprobter Qualität, das
wird uns mehr nützen als Mischobst. Diese wenigen
Sorten, die wir in erster Linie beachten sollen, müssen
wir auch kennen, und wir kennen sie, aber wir glauben,
sie nicht zu kennen. Man braucht nur zur Zeit der Blüte
oder der Ernte einen Spaziergang durch unsere Obstanlagen
zu machen und jene Bäume zu notieren, die besonders
reichlich Früchte tragen. Das macht man mehrere Jahre,
dann hat man die Sorten gefunden, auf die man zunächst
das Augenmerk wenden muß, denn auch beim Obstbaue
ist die Beobachtung der beste Fingerzeig; alle Ratschläge
sind nicht so viel wert, weil sie meist von Personen aus­
gehen, die in ganz anderen Verhältnissen leben. Haben
wir über die anzubauenden Sorten entschieden, dann gehen
wir zum Ankäufe der Bäumchen. Zu diesem Zwecke wende
man sich an Baumschulen, die uns die Sicherheit bieten,
daß das, was sie uns bieten, auch wirklich sortenecht und
gur ist. Die unredlichen Händler haben es dazu gebracht,
daß die einzelnen Obstgattungen ganz verschiedene Bezeich­
nungen tragen. Wir haben in der Nähe einen Baum­
schulbesitzer, der wirklich verläßlich ist; das ist in Dresden
Herr Paul Hauder. Seine Bäumchen sind allerdings
etwas hoch im Preise und kosten 70 bis 90 Kreuzer per
Stück. Aber man kauft ja Bäumchen nur einmal, und
da soll man aus guten Gründen mit ein paar Kreuzern
nicht sparen. Wenn wir gute Bäumchen haben, pflanzen
wir sie aus. Dieß geschieht entweder im Herbst oder im
Frühjahr. Ob im Herbst oder im Frühjahr angepflanzt
werden soll, darüber hat man schon viel gestritten. Ich
habe da die Erfahrung gemacht: auf nassem Grunde ist
die Frühjahrs-, auf trockenem Grunde die Herbstpflanzung
bester. Wenn ich im Herbst auf nassem Boden pflanze,
werden die Wurzeln über den Winter schwarz, während
sie in trockenem Boden keinen Schaden leiden. Eine
zweite Frage bei der Frühjahrs- und Herbftpflanzung ist,
ob es berechtigt ist, die jungen Anlagen schon zu
schneiden, oder ob das Schneiden im Herbst fehlerhaft ist-
Es gibt Obstbauer, die sagen, im ersten Jahre solle man
überhaupt nicht schneiden. Andere sagen, die Herbst­
pflanzungen sollen beschnitten werden, die Frühjahrs­
pflanzungen nicht. Im Grunde genommen, haben alle
recht, deshalb, weil die einzelnen Landwirte unter anderen
Verhältnissen zu wirtschaften haben. Wenn ein milder
Winter ist, werde ich mir aus dem Herbstschnitt nichts
machen. Habe ich es mit strengen Wintern zu thun,


[ 2023-06-29 10:37:13.797 - 19000602 - Seite 7 ]
dann werde ich das Schneiden auf das Frühjahr verlegen,
um das angeschnittene Holz vor den Einflüssen des Frostes
zu schützen. In Südtirol, wo es sehr warm ist, wird
bei Neuanlagen der Herbstschnitt regelmäßig durchgeführt.
Bei Graz dagegen würde man das als einen großen
Fehler ansehen. Wie man das Pflanzen der Bäume
durchzuführen hat, will ich weiters nicht berühren, nur
daß die Grube gehörig tief sei, die gute Erde unten und
die schlechte oben zu liegen komme. Hat man ausgepflanzt,
so muß man dem Baume einen gewissen Schutz geben
gegen die Einwirkung des Windes— dieß geschieht durch
Stützstangen. Man sieht wiederholt, daß bei Anwendung
dieser Slützstangen drei Fehler begangen werden: 1, daß
man die Stangen nicht genügend gegen Fäulnis schützt;
2, die Bäumchen nicht zweckmäßig anbindet; 3, sind stein
den meisten Fällen zu lang. Was die Konservierung be­
trifft, ist es gebräuchlich, daß man den unteren Theil der
Stützstangen verkohlen läßt. Nach 3 Jahren ist die Stange
abgefault. Soll die Verkohlung etwas nützen, muß sie so
weit vorgenommen werden, daß der verkohlte Theil
mindestens noch b Zentimeter über die Erde herausragt,
denn das Holz fault dort am meisten, wo Feuchtigkeit
und Trockenheit wechseln. Wenn ich also diese Stellen
nicht schütze, nützt die Verkohlung gar nichts. Wir haben
aber viel wirksamere Mittel als die Verkohlung. Ein
solches besseres Mittel ist die Konservierung mit einer
öprozentigen Kupfervitriollösung. Es darf hiezu nur
grünes Holz verwendet werden. Eine solche Stange muß
mindestens 6 bis 8 Jahre der Fäulnis Widerstand leisten.
(Redner erklärt die einfachste Art des Imprägnierens.) Die
Bäumchen werden vielfach falsch angebunden. Ich kann
da alle Tage sehen, wie selbe ähnlich Sträflingen gleich
nach der Pflanzung an Pfähle angebunden werden. Ein is
so fest angebundenes Bäumchen kann der Erdbewegung!
nicht folgen, der Wurzelhals schaut heraus, die Sonnen-
stralen wirken ein und können einen großen Theil der
Wurzeln zum Trocknen bringen. Nach der Pflanzung soll
wenigstens durch 5 Wochen der Verband ganz locker an-
liegen, damit das Bäumchen der Erdbewegung folgen kann und
gleichzeitig gegen Winde geschützt ist. Auch das Verband- 8
mittel aus Stroh, Bastfasern u. s. W. befriedigt mich nicht H
immer. Er empfiehlt die in Liebwerd angewendeten s
Mittel, nämlich: Korke, durch einen Draht ver ö
Kunden. Der Kork ist elastisch; will das Bäumchen stärker j-
werden, ist der Druck ein unbedeutender, der Kork fault^
nicht, folglich können sich keine Schädlinge ansetzen. Der^
Kork dauert ganz gut 10 Jahre. R dner kommt jetzt auf^
die Bildung der Krone zu sprechen. Er stellt die ge- 1
bräuchliche Kugelform als unnatürlich dar und empfiehlt, .i
wie es tüchtige Obstzüchter in neuester Zeit thun, die^
Säulenform anzuwenden. (Hauber, Dresden.) Hierauf H
legt er in ausführlicher Form dar, wie man am zweck-)
mäßigsten eine pyramidale Krone heranzieht. Auch beim s
Wurzelschnitt werden große Fehler gemacht. Es heißt, die ß
stärkeren seien auf ^/g, die schwächeren auf zurückzu-^
schneiden. Das ist unrichtig. Wurzeln sollen nur dann^
weggeschnitten w rden, wenn sie krank sind, aber sind sie K
gesund, dann sollen sie bleiben. Auch das schiefe Ab-^
schneiden ist ein Fehler, da dadurch eine zu große Schnitt-,
wunde entsteht. (Versuche in Klosterneuburg.) Im
weitern kommt Redner auf die Wichtigkeit der Entfernung
der alten Borke, des Sitzes der meisten Obstschädlinge, zu
sprechen, warnt vor übermäßigem Abkratzen und empfiehlt)
das sofortige Verbrennen der abgeschabten Borke. Als Z
bestes Schutzmittel gegen die Obstschädlinge empfiehlt er H
das Waschen der Bäume mit einer Kupferkalk-Brühe, wie;
es in Südtirol angewendet wird. Dadurch wird einem!
gefährlichen, aber noch wenig bekannten Obstschädlinge, dem
Schorfpilze (^usiLlaäium äentritieum und k'us. xirinum),
der in neuester Zeit in besorgniserregender Weise auftritt
und das Schartigwerden der Aepfel und Birnen verursacht,°
entgegengetreten. Eine sehr wichtige Pflegearbeit besteht I
auch darin, daß wir für eine reichliche Ernährung des 8
Bäumchens sorgen, da ein gut ernährter Baum alle Jahre Z
gleichmäßig tragen muß. Er empfiehlt die Anwendung!
künstlicher Düngemittel, weil es sich darum handelt, direkt l
auf das Wachstum oder den Ertrag einzuwirken. Manche;
Bäume wachsen außerordentlich gut, tragen aber keine!
Früchte, hier wende ich Phosphor an, weil dieser das!
Wachstum zurückdrängt. Will ich umgekehrt das Wachstum ö
des Baumes fördern, werde ich in erster Linie Chilisalpeter 8
verwenden (50 Kilogramm für 100 Bäume.) Außerdem^
gewähren künstliche Düngemittel eine große Bequemlichkeit
bei der Anwendung. Er spricht die Ansicht aus, man
solle nicht nur die Kronentraufe, sondern einen 1 Meter
breiten Streifen außerhalb derselben düngen. Auch gedenkt
er der Verwertung des Obstes. Zu diesem Zwecke em­
pfiehlt er den versammelten Landwirten den engsten An­
einanderschluß zu Obstverwertungs-Genossenschaften. Nur
dann wird der unreelle Zwischenhandel, der 80 Prozent
des Wertes verschlingt, aufhören müssen und die Konkurrenz
des Auslandes gewiß nicht schaden können. (Redner wird
beglückwünscht.)
* Trebnitz, 31. Mai. (Die Gemeinde wieder
abgewiesen.— Sparkassenversammlung.—
G a u t a g.) Nun wurde die Gemeinde auch mit ihrem dritten-
Beschlüsse— Ausweisung des Herrn Zobel— abgewiesen.
Wie erinnerlich, hatte die Vertretung vor einiger Zeit be­
schlossen: 1, auf Kosten der Gemeinde eine tschechische
Bürgerschule zu errichten, 2. Herrn Jirasek den Holz­
handel in der Stadt zu verbieten und 3. Herrn Zobel
auszuweisen. In allen drei Fällen haben die Behörden
entschieden, daß die Beschlüsse der Gemeinde ungesetzlich
sind. Das wußte der Pascha übrigens, bevor er die
Anträge stellte. Die Hauptsache war: die Deutschen
ärgern! Uebrigens wird er jedenfalls an den Landes-
ausschuß rekurrieren, der wird seinem Schoßkinde schließlich L
auch noch recht geben. Wir haben wenigstens dießbezüglich 8
die schlimmsten Erfahrungen gemacht.— Die deutsche I
Spar- und Borschußkasse hielt am 30. d. M. ihre dieß-'
— 839—
jährige Hauptversammlung ab. Gesammtumsatz im Jahre:
381.760 fl. 16 kr., Einlagen 105.214 fl. 19 kr., Gewinn
per 1899 693 fl. 47 kr. Die Antheile werden mit
5 Prozent verzinst und der Rest dem Reservefonde zuge­
schrieben. Dieser beträgt nun gegen 5000 fl. Die aus-
scheidenden Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder wurden
einstimmig wiedergewählt. Der Verein zählt 341 Mit­
glieder, von denen 75 Mitglieder erst im Jahre 1399 ein­
getreten sind.— Am 9 und 10. d. M. Schuld e r-
einsgautag in Trebnitz!!
* Gastorf, 30. Mai. (Spar- und Darlehens­
kasse.) Aus dem Rechenschaftsberichte der am 16. d. M.
satzungsgemäß abgehaltenen Vollversammlung unserer Spar­
und Darlehenskasse über das Jahr 1899 ist ersichtlich, daß
sich diese erst seit 5 Jahren bestehende Gründung eines
stetigen Aufschwunges erfreut. Die Mitgliederzahl betrug
mit Schluß 1899 125 mit 260 Antheilen L 50 K. Die
Einlagen betrugen in diesem Jahre 65.396 K 98 h, die
Gesammteinnahme 82.199 K 80 h, rückgezahlte Einlagen
34.069 K 02 h, Darlehen auf Wechsel 6.322 K, Hypothekar­
darlehen 10.260 K, der Gewinn für 1899 560 K 24 h.
Letzterer wurde dem Reservesond zugewiesen. Die Ge-
sammteinlagen betrugen mit Schluß des Jahres 1899
116.398 K 56 h, die Geschäftsantheile 13.000 K, der
Reservefond 1.119 K 24 h, Wechseldarlehen 17.906 K
und die Hypothekardarlehen 52 017 K 16 h.
* Airscha, 31. Mai. (Allgemeiner Spar-
und Vorschußverein.) Die Kassebewegung im
Monate Mai war folgende: Eingelegt wurden von
93 Parteien 58.057 K 19 h, rückerhoben wurden von
232 Parteien 85.687 K 31 h, fruchtbringend wurden an­
gelegt 34.835 K 80 h, der Gesammtempfang betrug
138.927 K 71 h, die Gesammtausgabe 121.514 K 11 h,
daher der Gesammtverkehr 260.441 K 82 h
* Krrrrir», 30. Mai. (Vom Gesangverein.)
Am Sonntag, den 3. Juni veranstaltet der hiesige Gesang­
verein eine Vereinsaufführung, deren Reinertrag für die
Ortsarmen und für arme Schüler der, Volksschule in
Lewin bestimmt ist. Zur Aufführung gelangen: „Mariner
Liebchen", Operette in einem Akte, und „Die Zigeunerinnen",
musikalischer Scherz. Der Anfang ist aus 4 Uhr nach­
mittags festgesetzt.
* Kleiswe-et, 29. Mai. (De l e giert en tag.)
Am 20. Mai l. I. fand im Gasthause des Herrn Josef
Trenkler der Delegiertentag des Feuerwehrverbandes
„Rhongebiet" statt. Mit einer herzlichen Ansprache an
die Versammelten eröffnete Herr Obmann Ignaz Steinitz
die Versammlung. Da Herr Ferd. Leitenberger,
Schriftführer des Verbandes, infolge Uebersiedlung nicht
mehr die Stelle bekleiden kann, so wurde Herr Ferd.
Reim aus Littnitz zum provisorischen Schriftführer ge­
wählt. Aus den Mittheilungen, die vom Obmann erstattet
wurden, sei Folgendes erwähnt: Der Gauverband „Rhon­
gebiet" zählt 20 Feuerwehrvereine mit 891 wirkenden, 27
beitragenden und 260 Ehrenmitgliedern. Vorhanden sind
21 Spritzenhäuser, 2717 Meter Druckjchläuche u. s. W.
Unter anderem wurden folgende Zuschriften zur Verlesung
gebracht: eine Zuschrift vom Feuerwehr!andeszentralver-
bande betreffend Gesuche um Freiplätze für kranke Wehr-
männer in Karlsbad, ein Rundschreiben über Jnvalididäts-
unterstützungen, ein Schreiben des Feuerwehrinspektors
W. Schmidt, in welchem die Mittheilung gemacht wird,
daß Genannter die Stelle als Feucrwehrinspektor nieder­
legt. Empfohlen wurde das Werk „Im Dienste der^
Nächstenliebe" (1 Krone). Ein Rundschreiben über Reise-!
stipendien nach Paris zum Studium des Feuerwehrwesens,
auch die Brandberichte von Lucka und Weißkirchen
kamen zur Verlesung. Ueber die Hauptversammlung in
Prag sprach in vorzüglicher Weise Herr Kassier I. H a b e l
aus Gräber. Der Jahresbeitrag wurde auch für das
Jahr 1900 mit 3 Kronen festgesetzt. Der Feuerwehrtag
für 1900 wird am 17. Juni in Hundorf abgehalten;
durch die günstigen Bahnverhältniffe ist leicht die Möglich­
keit geboten, aus nah und fern den Oct und seine 598
Meter hohe Hundorfer Beule, von der man eine schöne
Fernsicht genießt, aufzusuchen Der Feuerwehrtag für
1901 soll in Sterndorf zugleich mit dem 10jährigen
Gründungsfeste der Sterndorfer Feuerwehr stattsinden.
Was die Neuwahl der Bereinsleitung anbelangt, so wurden
dieselben Herren gewählt, die seit 1897 der Bereinsleitung
angehörten. Die Herren Lehrer I. K u s e b a uch, Bleis-
Wedel, und Ferd. Reim, Littnitz, wurden zu Schriftführern
gewählt. Es kann hiebei nicht unterlassen werden, der
geehrten Berbandsleitung als auch ihrem bewährten Herrn
Obmann Ignaz Steinitz für ihre rastlose Thätigkeit
den besten Dank auszusprechen. Nachdem der Obmann
an alle Anwesenden die freundliche Bitte gestellt, den Feuer-
wehrtag in Hundorf zahlreich zu besuchen, gedachte er auch
des obersten Schutz- und Schirmherrn des Feuerwehr­
wesens, unseres Kaisers, und mit einem begeisterten drei­
maligen Hoch auf denselben schloß der vom schönsten Wetter
begünstigte Delegiertentag. R—-.
* Kleiswr-et, 1- Juni. (Kirchenmusikalische
Aufführung und Versammlung.— Land­
wirtschaftliche Versammlung.) Am 30. Mai
wurde in der Kirche zu Bleiswedel vom Kirchenchore und
den Schülern der 3. Klasse ein Requiem mit Orchester­
begleitung und einige Kirchenlieder aufgeführt, zu welcher
Aufführung die Seelsorgegeistlichkeit, die Chorregenten und
Lehrer des Auschaer Vikariates geladen waren. Nach der
Beendigung fand im Saale des Herrn Trenkler unter
dem Vorsitze des Herrn Bezirksvikars Sitte aus Graber
eine Versammlung statt, in welcher verschiedene Kirchen-
Musikangelegenheiten besprochen und ein Konnte, bestehend
auS der Geistlichkeit und den Chorregenten von Graber,
Bleiswedel und Konoged, gewählt wurde, welches die Auf-
gäbe hat, die Kirchenlieder in den verschiedenen Ausgaben
nach Text und Melodie zu Prüfen und die am besten
geeigneten der nächsten, Anfang Juli in S t r a s chnitz
stattfindenden Versammlung zur weiteren Beschlußfassung vor-'
l zulegen.— Am 27. Mai fand in Herrn Trenklers
s Saale unter Leitung des Obmannes, Herrn Oberlehrers
» P i l l a t, eine landwirtschaftliche Wanderversammlung statt,
I in welcher Wanderlehrer Herr Josef Woz a k aus Prag
j einen interessanten Vortrag über das Thema „Wie soll
^ der kleine Landwirt unter den gegenwärtigen Verhältnissen
seine Wirtschaft einrichten, um seine Existenz behaupten zu
können?" hielt. Der Vortragende besprach in geläufiger
Rede die niedrigen Getreidcpreise, die Wichtig! it der Lager­
häuser, ermahnte zum intensiven Betriebe der Rindvieh­
zucht, besonders der Stierhaltung, und als Vorbedingung
Wiesen- und Feldfutterbau, und empfahl zum Schluß die
Schweinezucht. Bei den Tagesfragen wurde beschlossen,
Stellung gegen die beabsichtigte Erhöhung des Hopfenzolles
zu nehmen. Der Fragekasten bot eine Menge anregender
Fragen, welche vom Wanderlehrer und vom Vorsitzenden
erledigt wurden.
* Mertendorf. 30. Mai. Das Hutbergfest,
welches, wie bisher alljährlich, von der Bereinigung der
Naturfreunde veranstaltet wird, findet auch dieses Jahr
wieder Pfingstmontag, den 4. Juni, bei un­
günstiger Witterung am darauffolgenden Sonntag,
den 10. Juni d. I. statt. Das Konzert hat in bereit­
willigster Weise die Mertendorfer Musikkapelle zu spielen
übernommen. Da nun dieses Fest sich bei der Bewohner­
schaft der hiesigen Umgebung großer Beliebtheit erfreut
und den Besucher der Aufenthalt auf dem gastlichen Gipfel
des Hutberges so angenehm als möglich wird gestaltet
werden, dürfte auch dieses Jahr ein recht starker Besuch
zu erwarten sein.
* Algersdorf, 30. Mai. (Diebstahl.) Am
28. d. M. m der Zeit zwischen 1—4 Uhr nachmittags
brach ein unbekanntes Individuum in das Wohnhaus des
Herrn K. Bayer, Nr. 30, ein und stahl nebst einem
namhaften Geldbeträge auch Wertsachen. Die Gendarmerie
fahndet nach dem Thäter.
* Kenserr, 31 Mai. (Sparkasse.) Im Monate
Mai wurden von 304 Parteien eingelegt 78.521 K 14 h,
dagegen an 226 Parteien rückgezahlt 58.624 K 68 h,
daher mehr eingelegt um 19.896 K 46 h. Einlagenstand
5,524.685 K 01 h.
* Wettemi«, 29. Mai. (Bienenzüchter-
Versammlung.) Die Sekzion Lobositz und Umgebung
des deutschen bienenwirtschaftlichen Zentralvereines für
Böhmen wird am 4. Juni (Pfingstmontag) nachmittags
3 Uhr hier im Gasthause des Herrn F. Pollak eine
Wanderversammlung abhalten, in welcher Herr
Sparkassebuchhalter Johann Loub einen Vortrag über
die „Behandlung det Bienen während der Haupttracht"
halten und insbesondere die Pflege der Schwärme besprechen
wird. An diesen Bortrag soll sich der Besuch einiger
Bienenstände anschließen. Gäste sind willkommen.
* Töplitz, 29. Mai. (S t e r b e f a l l.) Der Ober­
lehrer Florian Hein aus Hühnerwasser, welcher sich am
25. d. M. in selbstmörderischer Absicht einen Revolverschuß
beibrachte, ist im Bezirkskranlenhause der erhaltenen Ver­
letzung erlegen. Hein war im Jahre 1854 zu A u s ch a
geboren und seit 1875 im Lehramte thätig.
* Kitin, 30. Mai. (Todessturz.) In der Nähe
von Schwind schitz stürzte gestern nachmittags ein
Gefährt mit zwei Insassen um. Emer der Insassen erlitt
einen Schädelbruch und starb in wenigen Stunden. Es
ist der Fleischhauer Ferdinand Nitsche! aus Dux. Der
' andere Verunglückte, der Fleischermeister Schulz aus Haan,
i wurde schwer verletzt in seine Wohnung überführt.
* Tetschen, 29. Mai. (50jähriges Bestand­
jubiläum.— Militärisches.— Luftschiff­
fahrt.) Die landwirtschaftliche Akademie Tetschen-Lieb-
werd feiert an den Pfingsttagen ihren 50j hrigen Bestand,
anläßlich dessen eine große Anzahl ehemaliger Besucher
erwartet wird. Die Festlichkeiten sind mit einem Militär­
konzert in den Anlagen Liebwerds verknüpfte. Der ehe­
malige Glanz— es waren früher durchschnittlich 80—100
Hörer— ist seit Jahren zurückgegangen, nun erhofft man,
daß Liebwerd als Akademie eine neue Blüte erleben wird.
Am 6. und 7. Juni kommen nach Tetschen aus der
Garnison Krakau 1 General, 1 Stabsoffizier, 36 Ober­
offiziere nebst Dienern. Im Juli werden in der Nachbar­
schaft Bensen, Steinschönau, Schönlinde Truppen zu
Uebungen in der Dauer einiger Wochen vereinigt.—
Für den 24. Juni ist seitens der Gesellschaft „Eiche" der
Luftschiffer Paul Spiegel aus C h e mni tz zu einer
Auffahrt vom Schützenhaus gewonnen worden, und dürfte
dieses Schauspiel großen Zulauf veranlassen.
* Kaax, 31. Mai. (Abermals vereitelte
Konstituierung der Stadtvertretung.) Die
politische Behörde hatte vor einigen Tagen dem Bürger­
meister den Auftrag ertheilt, bis längstens 31. d. M. die
Konstituierung der neuen Stadtvertretung durchzuführen,
und für den Fall des Unterbleibens derselben die weiteren
Maßnahmen der Behörde in Aussicht gestellt. Trotzdem
konnte auch bei der heutigen, zum drittenmale einberufsnen
Sitzung der neugewählten Stadtvertretung, bei welcher
Herr Gymnasialdirektor Holub als Alterspräsident
fungierte, die Konstituierung nicht vorgenommen werden,
da zu derselben ebenso wie in den beiden ersten Fällen
bloß die 24 fortschrittlichen Stadtverordneten erschienen,
dagegen die 12 nazionalen Kollegiumsmitglieder abermals
ausgeblieben waren. Ueber die letzteren wurde über An­
trag des Stadtverordneten Dr. Berndt neuerdings eine
Geldstrafe von 20 Kronen verhängt. Man ist in allen
hiesigen Kreisen auf die weitere Entwicklung dieser Ange­
legenheit mit Recht lebhaft gespannt.
Therefienstä-Kr Nachrichten.
§ Militärische Nachrichten. Transferiert
werden: der Regimentsarzt 1. Klasse Emil Ritter


[ 2023-06-29 10:37:13.797 - 19000602 - Seite 8 ]
— 840—
von R a schk a der Jnfanterie-Regiments Nr. 92
zum Korps Artillerie-RegimentNr.10, derOberarzt
Johann Müller vom Garnison- Spital Nr. 5
in Brünn zum Jnfanterie-Regimente Nr. 92.—
U e b e r s etzt wird zum Militär-Bau-Jngenieuc-
Assistenten der Oberlieutnant Moritz Tiebl,
Überkomplet im Pionnier-Bataillon Nr. 8, mit
der Einteilung bei der Militär-Bau-Abtheilung
in Prag.
Z Sterbefall. Am 31. Mai d. I. starb
hier die Bürgers- und Hausbefitzersgattin Frau
Marie Herrische! im 59. Lebensjahre. Die Be­
erdigung der Verstorbenen findet am Samstag,
den 2. Juni d. I. nachmittags um 4 Uhr vom
Trauerhause NC. 123 aus auf dem hiesigen
Friedhose statt.
Gerichtssaal.
Diebstahl. Die am Montag begonnene Verhandlung
wurde erst am Dienstag in später Abendstunde zu Ende
geführt. Alle drei Angeklagten wurden schuldig gesprochen, l
und wurden verurtheilt: Franz Pokorn yzu 3 Jahren z
schweren Kerker, verschärft mit einer Faste in jedem Viertel- l
fahre, Josef K e k u l e zu 5 Jahren schweren Kerker, der- i
schärft mit einer Faste in jedem Vierteljahre, Wenzel H
Maschek zu 5 Monaten schweren Kerker, verschärft mit z
2 Fasten in jedem Monat. H
Kittlichkeitsvrrbrecheir. Am Mittwoch, den 30. Mai z
l. I. fand die geheime Verhandlung vor den Geschworenen
in Leitmeritz gegen den 34 Jahre alten Bäckergehilfen
Johann Behr aus Duppau statt, welcher beschuldigt war,
einmal das Verbrechen der Notzucht und in einem^
zweiten Falle das Verbrechen der S chänd ung an einem Z
minderjährigen Mädchen in Sullowitz bei Lobositz be-?
gangen zu haben. Da die Geschworenen die auf das Ber- H
brechen der Notzucht lautende Schuldfrage mit 10 gegen j
2 Stimmen verneinten, so wurde Behr dießfalls^
vom Gerichtshöfe freigesprochen, dagegen wegen j
Schändung zu sechs Monatew schwerer, mit 2 Fast-^
tagen allmonatlich verschärfter Kerkerstrafe verurtheilt, weil-
die bezügliche Schuldfrage mit 10 gegen 2 Stimmen be-§
ja h t wurde. Den Vorsitz bei dieser Verhandlung führte?
Herr Vizepräsident Handl, die Anklage vertrat Herr H
Staatsanwaltsubstitut Reim l, Bertheidiger war Herr s
Dr. Köcher.
Ketrrrg. Edmund Tomek war ehedem Friseur- i
gehilfe und trat dann beim k. k. Bezirksgerichte in R a u dni tz
ein, wo er mit einer monatlichen Entlohnung von 30 fl.,
zeitlich angcstellt, beeidet und der Abtheilung für Ext kn-
zionssachen zugetheilt wurde. Diese seine Stellung benutzte
nun Tomek zu einem Betrüge. Der Oekonom Anton
H u s a k in Tschernouschek bei Raudnitz hatte nämlich Ende.
des Vorjahres in Vollmacht seines Bruders Franz Husak!
für diesen dortselbst das zwangsweise versteigerte Haus!
Nr. 58 erstanden und als Vadium 31 fl. 50 kr. erlegt,^
Hievon wußte Tomek, und da schon Leit war, daß Husak>
den vierten Theil des Kaufpreises erlegte, sagte er es dem^
Anton Husak, nahm mit ihm in der Gerichtskanzlei ein
förmliches Protokoll auf und ließ sich den Betrag per
68 fl. 21 k--, als Vierttheil des Kaufpreises nebst Zinsen
und Stempel am 10. Dezember v. I. auszahlen. Dann
ließ er wieder dem Anton Tomek eine fälschliche Verständi­
gung zukommen, daß Herr Dr. Ruß, welcher diese Exe-
kuzionssache führte, die Relizitazion in dieser Sache vor­
nehmen will, und entlockte am 22. Jänner l. I. von
Anton Husak weitere 100 fl., und schließlich brachte er
dem Anton Husak am 1. Feber l. I. einen fingierten
Beschluß des k. k. Bezirksgerichtes in Raudnitz mit der
gefälschten Unterschrift des Richters Dr. Maschin, auf
welchen Bescheid er eigenmächtig das Amtssiegel beifügte,
und entlockte nun 133 fl. 42 kr. von Anton Husak. Bon
diesem Gelde hatte er 50 fl. für seine kleine Tochter in
der Sparkasse hinterlegt und fuhr dann nach Wien. Nach^
kurzer Zeit war das übrige Geld weg, und es erfaßte den
Edmund Tomek Reue über seine That, und er fuhr nach
Prag, wo er dem Advokaten Dr. Hauer seine That unter
den Worten, er habe einen Betrug verübt, mittheilte und
ihn um Vermittlung ersuchte. Der Advokat glaubte an­
fänglich, daß es sich um eine Veruntreuung handle,
und sagte, Tomek solle das Geld bei Gericht erlegen.
Derselbe hatte dem Advokaten das Sparkassebuch per 50 fl.
übergeben. Als Tomek weiter bekannte, fand der Ad­
vokat, daß es sich hier um einen Betrug handle, und
erklärte, Tomek müsse sich mit Husak ausgleichen.
Husak, der Geschädigte, erhielt von den 50 fl., von
welchen sich der Advokat 20 fl. auf Kosten abzog, 30 fl. H
und vom Bruder des E. Tomek als Sicherung einen
Wechsel, lautend auf 270 fl. Die Anzeige mußte selbst­
verständlich in diesem Falle erstattet werden, und war nun
Edmund Tomek, 26 Jahre alt, zuständig nach Lukawetz
bei Senstenberg, am Donnerstag, den 31. Mai I. I. vor
dem Schwurgerichte in Leitmeritz unter dem Vorsitze des
Landesgerichtsrates Sander, welchem die Herren Landes­
gerichtsräte Wächtler und Placht beisaßen, des Ver­
brechens d-s Betruges und des Misbrauches
der Amtsgewalt angeklagt. Er war reumütig ge­
ständig und sagte, daß er auch einige Schulden habe
zahlen müssen. Nach geschloffener Verhandlung bejahten
die Geschworenen mit 8 gegen 4 Stimmen die Schuld­
frage aus Betrug mit Ausschluß des Passus, daß die
Schadensumme 300 fl. übersteige. Die Frage auf das
Verbrechen des MisbraucheS der Amtsgewalt bejahten
sie nur mit 7 Stimmen, weshalb Edmund Tomek nur
des Verbrechens des Betruges vom Gerichtshöfe schuldig
gesprochen und zu drei Monaten schwerer, allmonat-
lich mit 2 Festtagen verschärfter Kerkerst rafe verurtheilt
wurde. Die Anklage vertrat Staatsanwaltsubstitut Cwach,
Bertheidiger war Dr. Hansgirg. Mit dieser Ver­
handlung schloß die 2, dießjährige Schwurgerichtsperiode.
Stimmen ans dem Leserkreis.
(Für diese Rubrik übernimmt die Redakzion keine andere
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz«
gegenüber.^
H« deutsche« Mägdeheinr t« Kettwerth,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Einladung
zur
^ LI» rrr r« l«« LR
der Männerortsgruppe
äks äeuMen Aliukveceines sür Leitmeritz
und Umgebung
am Samstag, -en 9. Juni um V, 7 Uhr abends
im Gemeindesaale.
Tagesordnung:
1. Geschäfts- und Rechenschaftsbericht.
2. Neuwahl des Ausschusses.
3. Wahl der Vertreter zur Jahresversammlung
des Gauverbandes I in Trebnitz.
Leitmeritz, am 31. Mai 1900.
Dr. Funke.
Deutsche Hopfenproduzenten,
verkauft und gebet keine Hopfenfechfer
zur Ausfuhr ab.
Das Agitazionskomitö.
Der Einkauf bei derrtfchen Geschäfts­
leuten.
Von Seite vieler deutscher Geschäftsleute
wurde die Wahrnehmung gemacht, daß, trotzdem
die Dienstboten zu bestimmten deutschen Ge­
schäftsleuten gesandt wurden, dieselben doch in
anderen Geschäften die Einkäufe besorgten. Die
Kunden deutscher Geschäftsleute, insbesondere die
geehrten Hausfrauen werden gebeten, in dieser
Richtung ein wachsames Auge zu haben und die
Emballage der angekauften Waren gütigst zu
beachten. Deutsche Wacht.
Der Kettweriher Mustkuereiu
richtet an die geehrte Bewohnerschaft
derStadtLeitmeritzdie freundliche Bitte,
aus Anlaß des Besuches der Reichenberger
Sänger am Pfingstsonntag die Häuser
zu beflaggen, um zu bekunden, daß die
wackeren Sänger aus Nordböhmen Gäste der
ganzen Bewohnerschaft sind und sich der Sympa­
thien der gesammten deutschen Bevölkerung erfreuen.
Kitte!
Frau A. Heller aus Tupadl hatte das Unglück,
nach langer Krankheit sich den Fuß im hiesigen Marien-
Hospitale abnehmen laffen zu müssen. Die Genannte,
die durch einen kleinen Handel, der sie zwingt, Bewegungen
zu machen, ihren Lebensunterhalt gewinnt, ist dadurch
schwer getroffen worden und befindet sich in gedrückter
Lage. Durch die Anschaffung eines Kautschukfußes
wäre es ihr erleichtert, sich ihr Brot zu verdienen; die
Mittel zur Anschaffung eines künstlichen Fußes fehlen ihr
jedoch. Es ergeht deshalb an edle Menschenfreunde, ins-
besonders an jene p. t. Familien, denen Frau Heller
von ihrem Geschäfte her bekannt ist, die innige Bitte,
ihr Scherflein gütigst beizutragen, um die Mittel für
einen künstlichen Fuß aufzubringen. Milde
Spenden wollen an die Verwaltung der „Leitmeritzer
Zeitung" gerichtet werden.
Hilferuf!
Am Sonntag, den 20. Mai 1900 wurde die Gemeinde
Schedoweitz, Bezirk Dauba, von einem schrecklichen Un­
glücke heimgesucht. Bon böswilliger Hand entfachtes Feuer
verzehrte zehn Anwesen ganz und gar. Nichts blieb übrig
als ein Häufchen Asche. Da sich das Feuer bei dem
Sturme, der damals herrschte, sehr schnell ausdehnte, so
mußten die Unglücklichen noch froh sein, wenn sie das
nackte Leben retten konnten. Was sie sich im Schweiße
ihres Angesichtes erworben hatten, das gieng hier in den
Flammen auf. Die Not ist groß. Edle Menschenfreunde,
helfet hier die Thränen trocknen, und das Bewußtsein, eine
gute That vollbracht zu haben, wird Euer schönster Lohn
sein! ES wird daher an alle Menschenfreunde die herz­
liche Bitte gerichtet, nach Kräften zur Linderung des Un-
glücke- beizutragen.
Geldspenden, welche später veröffentlicht werden,
nimmt dankend entgegen Rudolf Kau l fuß, Lehrer in
Schedoweitz, Post Dauba.
Rnderneretrr „Germania."
Eingetretene besondere Verhältnisse haben cs nötig
gemacht, nachträglich noch als 5. Programmspunkt der am
2. Juni d. I. abzuhaltenden Vereinsversammlung den
Beitritt zum österreichischen Ruderverband aufzustellen.
Die Herren Mitglieder werden ersucht, vollzählig zu
erscheinen. Dev Aussrhutz.
Danksagung.
Fräulein Amalie Richter spendete aus Anlaß des
Ablebens ihrer Schwester, Fräulein Rosalie Richter, dem
Vereine gegen Armennot und Bettelei 20 Kronen, ferner
die trauernden Hinterbliebenen nach Frau Florentine
Neuber, k. k. Zollamts-Offizialswitwe, 6 Kronen, wofür
der beste Dank ausgesprochen wird.
Josef Titta, Obmann.
Ausweis
über die für die Abbrändler von Tschentschitz beim
Hilfsausschusie in Kostenblatt weiters eingelangten
Spenden:
16. Mai: Sammlungsergebnis aus Poratsch 41 K
40 h; 17. Mai: ein Herr aus Bilin 2 K, Herr Theodor
Grohmann, Töplitz, 20 K; 18. Mai: Sammlung am
Kommerse des deutschnazionalen Vereines in Aussig 27 K;
19. Mai: Marktgemeinde Ladowitz 50 K; 20. Mai: Samm-
lungs-Ergebnis aus Stürbitz 41 K 36 h; Herr Anton
Arche, Wellemin 10 K; Frau Marie Pfeifer, Rumburg
5 K; die „Leitmeritzer Zeitung" 5 K; Herr Josef Hubeny,
Prag 5 K; Gemeinde Schwatz 20 K; Sammlungsergebnis
aus Kuttowitz 68 K; 23. Mai: Sammlungsergebnis aus
Nechwalitz 20 K; Loosch 49 K; Woborschitz 19 K 60 h;
Herr Ernst Perutz, Töplitz 10 K; Herr Richard Fiedler,
Oberleutensdorf 60 K; 24. Mai: Sammlungsergebnis aus
Kuttowenka 69 K 30 h; Knibitschken 30 K: Merzkles
29 K 10 h; Radowesitz 123 K 6 h; Hettau 47 K 50 h;
Trschinka 25 K 30 h; 26. Mai: Bezirksvertretung Töplitz
30 K; Sammlungsergebnis aus Modlan 30 K; Boretz
40 K; 27. Mai: Auporsch 11 K 80 h; 28. Mai: Kradrob
43 K 10 h; Schelkowitz 9 K 20 h; Kutterschitz 41 K 40 h;
Hrobschitz 36 K; Rasitz 22 K 2 h; Kautz 13 K; Merschlitz
12 K 70 h; Mireschowitz 12 K 60 h; Mnkow 9 K 60 h;
Twrdina 9 K 58 h. Zusammen 1088 K 62 h, zuzüglich
der bereits öffentlich ausgewiesenen 3165 K 60 h im ganzen
4254 K 22 h.
Allen edlen Spendern besten Dank!
Die eingegangenen Materialien und Naturalien werden
am Schluffe der Akzion ausgewiesen werden.
Kostenblatt, am 30. Mai 1900.
Der Hilfsausschrrtz.
Au die p. t. Spar- und Darlehenskassen-
Uereine und sonstigen Landwirtschaft
iiche« Genossen schäfte«, sowie landwirt­
schaftlichen Vereine. Kastnos u. Girrzeln-
tarrdwirte in Dentschdohwe«.
Das anläßlich der großen Preissteigerung des Thomas­
mehles und der gleichzeitigen Aenderung der Bewertungs­
grundlage desselben am 1. Feber l. I. von den Delegierten
der deutschen Sekzion des Landeskulturrates für das König­
reich Böhmen eingesetzte Akzionskomitö hat in seiner
6. Sitzung am 27. Mai 1900 beschlossen, seine Thätigkeit
einzustellen, und diesen Beschluß nachstehend motiviert:
„Der Obmann des Akzionskomitäs, Landtagsabgc-
ordneter Anselm Heinzel, gibt in kurzen Worten einen
Bericht über die in Angelegenheit des Thomasschlackcnkampfes
im k. k. Ackerbauministerium am 16. Mai abgehaltene
Enquete. Aus diesem Berichte geht hervor, daß die Regierung
den Thomasschlackenwerken gegenüber machtlos ist und alle
ihre Versuche, eine Preisermäßigung zu erreichen, erfolglos
waren. Die Thomasschlackenwerke haben sich nur zu der
einzigen Konzession Herbeigelaffen, daß sie geneigt sind, die
Verkaufsbasis dahin zu ändern, daß sie in Zukunft nach
Wunsch auch nach zitronenlöslicher Phosphorsäure abgeben;
und zwar würde sich dann der Preis der zitronenlöslichen
Phosphorsäure auf 16V, kr. per Kiloperzent stellen. Die
Vertreter von Mähren und Nieder-Oesterreich sagten sich
bei dieser Versammlung offen von dem Boykott los. N^ch
einer mehrstündigen Debatte einigte sich die Mehrheit dahin,
daß das k. k. Ackerbauministcrium mit den Thomasschlacken­
werken neuerdings in der Richtung in Verhandlungen, treten
solle, daß die Werke ihr Produkt mit 15 kr. per Kiloperzent
zitronenlöslicher Phosphorsäure bei einem Rabatte von 10 fl-
abgeben, was faktisch eine Preisermäßigung von bloß 7-50 fl.
per Waggon betragen würde.
Diese Unterhandlungen des k. k. Ackerbauministeriums
mit den Schlackenwerken hatten ebenfalls keinen Erfolg, da
die Thomaswerke jedes Nachgeben abgelehnt haben.
Nach Anhörung dieses Berichtes und mit Rücksicht
darauf, daß alle Versuche, eine Verbilligung herbeizuführen,
resultatlos verliefen, daß insbesondere die Zentralkörper­
schaften der Nachbarländer vo» gemeinsamen Vorgehen
abgefallen sind, gewinnen die Anwesenden die Ueberzeugung,
daß im Kampfe mit den gegnerischen Machtfaktoren rück­
sichtlich des Thomasmehlbezuges für daS Jahr 1900 nichts
weiter zu erreiche« ist.
0
E
z
E
A
di
P
S
i-t
be
ke
ur
G
R
sa
di
R
A,
E,
sä
be
de


[ 2023-06-29 10:37:13.797 - 19000602 - Seite 9 ]
841
In weiterer Berücksichtigung des Umstandes, daß eine
Fortsetzung des Kampfes bezüglich der Abnahme des für
das Jahr 1900 vom Zentralverbande festgekauften Quantum
Thomasmehles nicht die Thomaswerke, sondern lediglich
deüGenossenschaftsverband treffen würde, und daß es, um
den Genossenschaftsverband vor Schaden zu bewahren, un­
bedingt notwendig ist, daß der Genoffenschaftsverband aus
seiner gegenwärtigen unhaltbaren Situazion befreit werde,
und daß ihm die Möglichkeit gegeben wird, die noch un­
verkaufte Schlacke abzustoßen, wird von den Anwesenden
einstimmig beschlossen, die weitere Thätigkeit des Akzions-
komitas einzustellen und über die ganze Angelegenheit ein­
gehend der nächsten Delegiertenversammlung Bericht zu
erstatten, welcher es auch Vorbehalten bleibt, die Direktiven
für die weitere Haltung in der Thomasmehlfrage für spätere
Abschlüsse zu geben.
Prag, am 27. Mai 1900.
Anselm Heirrxet,
Obmann des Akzionskomitös."
**
*
Auf Grund des vorhergehenden Beschlusses des Akzions-
komites nimmt der Genostenschaftsverband den Verkauf des
Thomasmehles wieder auf und ersucht die angegliederten
Genossenschaften, landwirtschaftlichen Bereinigungen und
Einzelnpersonen in Würdigung der faktischen Zwangslage,
sich an der Abnahme des Thomasmehles zu betheiligen,
wobei insbesondere hervorgehoben wird, daß es im Interesse
der Landwirte liegt, das Thomasmehl nur nach Zrtronen-
säurelöslichkeit zu bestellen. Ter Genossenschaftsverband
liefert das Thomasmehl nach Analysenausfall zu dem
Grundpreise von 16*/r kr. per Kiloperzent zitronensäure­
löslicher Phosphorsäure ab Bubentsch und gewährt per
Waggon einen Rabatt von 15 fl.
Prag, am 27. Mai 1900.
Zentralverband der deutschen landwirtschaftlichen
Genossenschaften Lohmens,
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Josef Klinger, Verbandspräsident.
A« dir Herren Wähler für die Inter­
essentengruppe der Hnndgemeinden in
die Aufchaer Sezirksvertretnng.
Aus Anlaß der am 5. Juni l. Z. be­
ginnenden Neuwahlen in die Aaschaer Bezirks-
Vertretung werden zufolge des am 24. Mai l. I.
zu Altthein gefaßten Beschlusses der Vorsteher
und Vertreter der Gemeinden des Aufchaer Ge­
richtsbezirkes für die Jntereffenten-
gruppe der Landgemeinden nach­
stehende Herren als Kandidaten aufgestellt:
Josef Ungermann, Ziegeleibesitzer in Simmer.
Josef Palme, Wirtschaftsbesitzer in Brschehor.
Josef Heller, Wirtschaftsbesitzer in Petrowitz,
Nr. 2.
Franz Fiedler, Wirtschaftsbesitzer in Tünscht.
Wenzel Ungermann, Wirtschaftsbesitzer in
Kuttendorf.
Josef Babel, Wirtschaftsbesitzer in Skalken.
Josef Pawlik, Wirtschaftsbesitzer in Konoged.
Franz Jebautzke, Wirtschaftsbesitzer in Tetschen-
dorf.
Eduard Storch, Wirtschastsbesitzer in Munker.
Josef Jebautzke, Wirtschaftsbesitzer in Hubina.
Karl Hellmich, Wirtschaftsbesitzer in Haber.
Karl Kompaß, Wirtschaftsbesitzer in Litschnitz.
Franz Girschick, Wirtschaftsbefitzer in Herms-
dorf, Nr. 32.
Josef Melzer, Wirtschaftsbesitzer in Littnitz.
Die Herren Wähler werden ersucht, bei der
«m 5. Juni l. I. stattfindenden Neuwahl ihre
Stimmen auf die genannten Kandidaten
zu vereinigen.
A u scha. am 30. Mai 1900.
Das Mahlkomits
Im neuen Gewände und zum Theil in verbesserter
Bearbeitung sind die na?io»alrn Achrrtzschristen Karl
vrölls im Berlage von Thormann L Goetsch in
Berlin erschienen. Daß binnen wenigen Jahren weitere
Auflagen nötig wurden, beweist am besten den zunehmen­
den Erfolg der vom Verfasser unermüdlich fortgesetzten
Propaganda zu Gunsten seiner oeutsch-österreichischen
Stammesgenoffen, deren Notlage sich täglich mehr ver­
schlimmert. Die derrtschrrariorialrn K-rg»r-di«1-«
begründen in begeisterter Sprache die sittliche Notwendig­
keit eines starken, opferfreudigen NazionalgefühlS, das in
ursprünglichen Anlagen wurzelt, zum staatenschöpferischen
Gemeingeist sich erhebt und zugleich alle gesunden sozialen
Reformtriebe entwickelt. Mut** aUdrntschr« Knnner
sammeln sich eine Reihe von eigenartigen Streitgedichten,
die „schwertesscharf und glockentönig" erklingen und auch den
Reichsdeutschen die nazionale Hilfspflicht einzuprägen suchen.
Aehnlichen Anschauungen begegnen wir in den stofflich fesselnden
Erzählungen: ,.De«tsch-öSerreichische passionsge-
schicht-n." „Ina", die gemütswarme Lehrerin, zieht
ber dem Kampfe zwischen erwachender Neigung und ihrem
Deutschen Empfinden das freiwillige Scheiden aus dem
Dasein vor. Eingeflochten sind lebendige Erinnerungen
aus den Todestagen Kaiser Wilhelms I. „Wälzers so­
zialistische Lehrjahre" veranschaulichen uns den Entwicklungs-
pMeß eines überzeugten, ehrlichen Sozialdemokraten, der
schließlich zur Erkenntnis gelangt, daß die soziale Frage
nur im nazionalen Rahmen zu einer gedeihlichen Lösung
gelangen kann. „Heimatsbangen" bringt die Erinnerungen
eines schwer enttäuschten Vorkämpfers der Deutschöster-
reicher. „Die Schultaube" ist eine einfache und rührende
Erzählung aus dem Hauptgebiete des Rassenkampfes
Böhmens. Eine Fülle selbständiger Reflexionen ist diesen
Charakterbildern einverleibt, die den Gang der Handlung
begleiten, ohne ihn zu hemmen. Diese Schriften Karl
Prölls werden durch die neuen Auflagen nicht nur weitere
Verbreitung finden, sondern, wie wir hoffen, auch größere
Wirksamkeit erlangen.
ÄrM-Nachrichte».
1. Juni.
Wien. Bei der heutigen Ziehung der
1864er Staatslose fiel der Haupttreffer von
300.000 Kronen auf Serie 787 Nr. 5, ein
Treffer von 40.000 Kronen auf Serie 188
Nr. 33, ein Treffer von 20.000 Kronen auf
Serie 3419 Nr. 78.
Wien. Der Haupttreffer der Türkenlose
per 300.000 Franks fiel auf Nr. 1,254.531.
Wie«. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Der Kaiser verlieh dem Polizei-Oberkommiffär
in Aussig Franz Oppelt das goldene Ver­
dienstkreuz mit der Krone.
Kondon. Reuters Bureau meldet aus
Tientsin: Französische, englische, amerikanische,
italienische, japanische und ruffische Truppen,
zusammen 22 Offiziere und 334 Mann, sind
mittelst eines Sondcrzuges nach Peking abge­
gangen. Gerüchtweise fanden dieselben den
Widerstand der Chinesen schon bei dem ersten
Thore. Russische Truppen näherten sich dem
Thore des Fortes Taku, worauf die Chinesen
schössen und die Russen sich wieder zurückzogen;
angeblich soll eS sich nur um Salutschüsse ge­
handelt haben.
K-Ndo«. Reuters Bureau meldet aus
Kapstadt: Lord Roberts wird nach der Besetzung
von Johannesburg eine Proklamozion erlassen,
worin die Absichten der Engländer und die
Friedensbedingungen bekannt gegeben werden.
London. Die „Westminster Gazette" be­
richtet, daß Präsident Krüger 6 Meilen nördlich
von Pretoria gefangen genommen worden sei,
dagegen meldet „Daily Mail", daß Krüger in
Mydleburg sich befinde, wohin der Sitz der Re­
gierung verlegt wurde. Demselben Blatt zufolge
fand bei Raulfontein etn größeres Gefecht statt.
GrschMsMung.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte m Leitmeritz
ist am 28. Mai 1900 im Handelsregister für Gesellschafts­
firmen eingetragen worden die Firma: „Buchdruckerei
Oskar Löwy L Ko." mit dem Sitze in Aussig, offene
Handelsgesellschaft seit 1. Mai 1893; öffentliche Gesellschafter
sind Oskar Löwy und Karl Weis, beide Buchdruckereibesitzer
in Aussig; jeder Gesellschafter vertritt die Gesellschaft selb­
ständig und zeichnet die Firma, indem er dem mit
Stampiglie vorgedruckten Wortlaut derselben seinen vollen
Namen beisetzt.— Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
ist am 28. Mai 1900 in das Handelsregister für Einzel­
firmen eingetragen worden die Firma: „Ernst Rennert,
Buchdruckerei und lithographische Kunstanstalt in Aussig" mit
d-m Sitze in Aussig, deren sich der Allein inhaber Ernst
Rennert bedienen wird.
Prag, 30. Mai. Zucker. Die Grundtendenz des
Rohzuckermarktes ist eigentlich zuwartend, und es wird
die nach der statistischen Lage erwartete Lebhaftigkeit
wahrscheinlich wol erst nach dem Eingreifen Amerikas ein-
treten. Der erste Tag brachte zufolge der Realisazionen
eine Abschwächung, die jedoch bald durch größere Kauf­
ordres eingebracht wurde. England trat als guter Käufer
in Rohzucker und Granulierten auf, was die Unter­
nehmungslust auf den kontinentalen Märkten ebenfalls
hob, umso mehr, da auch New-Hork durchwegs höhere
Notierungen meldete und der Trust Interesse für Rüben­
zucker zeigte. Zu Abschlüffen kam es aber nicht, zumal
dem Trust die Preise zu hoch waren. Gegen Wochenschluß
hat die Festig'eit wieder etwas verloren. Neue Ernte be­
gegnete anhaltender Gleichgiltigkeit. Die amerikanischen
Stocks haben um 1000 Tonnen und die Hamburger Bor-
räte um 3000 Sack abgenomme». Von Jnlandraffinaden
wurden 5°/g per Juni liberiert, welche bald auSverkaust
waren.— Kolonialwaren. Auf den Kaffeemärkten
hat sich die Stimmuug gebessert. Trotz der Abschwächung
in den letzten Tagen sind die Notierungen höher als in
der vorhergegangenen Woche. Auch der Wechselkours ist
erhöht worden. Die vrasilzufuhren waren klein. New-York
meldete für Rio Nr. 7 Cts. 7'/«, Havre notierte Per Mai
Fks. 46'/„ pn September Fks. 46*/., per Dezember
FkS. 47, per März F». 47»/.. Der Jnlandkonsum blieb
noch schwach.— Spiritus. Hamburg meldete bei
schlechtem Geschäftsgänge unveränderte Notierungen; das
Interesse für diesen Artikel ist sehr vermindert, und zur
Bewilligung wesentlich ermäßigter Preise sind Verkäufer
nicht geneigt. Berlin hatte freundlichere Stimmung, und
die stattgehabten Umsätze sind zu vollen Preisen abge­
wickelt worden. In Paris haben die Kourse im Laufe der
Woche etwas nachgegeben, da die Unternehmungslust stark
zurückgegangen ist. In Wien konnte sich die anfangs
steigende Tendenz nicht behaupten, nachdem Geschäftsstille
eingetreten ist. Prag erzielte schwachen Absatz in prompter
Ware.— G e t r e i d e. Wie aus dem preußischen offiziellen
Berichte hervorgeht, ist der Saatenstand ziemlich ungünstig,
und auch Böhmen und Ungarn klagten über Rückstand
in der Entwicklung und strichweise Schäden, speziell waS
Roggen betrifft. Der Verkehr auf den tonangebenden Welt­
märkten hielt sich in ziemlich engen Grenzen. Auf den
einheimischen Getreideplätzen überwog die Kauflust in Korn
die Nachfrage in Weizen, so daß Korn preishaltend blieb.
Gerste war wenig begehrt. In Mais fanden einige Ab-
schlüffe zu vollen Notierungen statt. In Hafer war das
Angebot größer als die Nachfrage. Für Mehl herrschte
kein besonderes Interesse.
Wetterprognose
für Freitag, den 1. Juni 1900.
Trübe, Neigung zur Gewitterbildung, spätere Aus-
heiterung voraussichtlich.
B r i efk s st r u.
F. P. in K.: Touristeuzeitschrift „Aus deutschen
Bergen" in Aussig.
Die Fortsetzung des Artikels „Die Lehrer
gehaltsfrage in der Schulkommission"
kann wegen Raummangels erst in der nächsten Nummer
erscheinen
T E K E L  rr xr Z
.. .-.
«-r -(5^.
K"
»--.
Z. ST.
o -«
s?»?-,-»,
l I i i I I I I ss l I I
t>2
L» d^> »»- dS
S I»-«v'l
c» cv s I
v« i ss
ZI
I!
I I I I I I I I! I! l
'l I 'I 'I 'i I 'I I I I 'I I
LS L2^
W ik». K»
S s s
Sd s L2 -1
VS is dv SS
s s O s
KS t>2
v, LS
sr S
I I
1
v*
(L
cr
i i
LS LS
c» i».'
s s
SS
ss'
s vs
'-s SS
S
I I I I I I I l I I I I
I' i l I 'l I I i 'l 'l I
tS KS
lk-. ör cr>
SOS
I I
I I
l>> I I vs
'I 'I 'I '« I L
LS IS
»r LN'
SS
I I
SS »-» dv^
SS
LN
> I VS c»
I ss
Vs LS
I^
I SS
I I
s ts ds
I I Z
G
»
»»-
»»-
s
»
LS«
SS—
8
W
r»
v L
»
V, tS
2. «-
s s
»
W?
H S
8
S
--«
Leipa,
31. Mai.
>!!>!!
> Z> l 1 l '! l Z'S Z
VS VS^
'v,'
s
VS
t"«
E 2.
A
kr-
tS
-v
-v
-V
r»
«B
S
N
s
s
A
v
L
r-
S
«SI
L.
§
S
T
Z
2
Z
A
-«
Brünner Ziehung vom 30. Mai:
32. W. 7. 1«. 14.
Nächste Ziehung am 13. Juni 1900.
Ärmer Lur-e vom 31. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld tu Roten.... 97.96
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.65
Oesterreichischr Goldrente 116.75
„ Kronenrente 4«/, 96.40
Ungarische Goldrente 4°/, 116.60
Ungarische Kronenrente 4°/, 91.50
Oesterr.-ungar. Bank-Akzien 1760.—
Kredit-Akzien 716.60
London vistL 242.20
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-A 118.37'/,
20-Mark^tücke 28.67
LOHrankS-Stücke 19.27
Italienische Banknoten 90.70
NLnd-Dukaten- 1134
Wasserftand vom 30. Mai bis i. Juni.
8
L
«
K
8k-
SS-
8k-
W
30.
31.
1.
17-i-
19-s-
21-1-
45-s- 18-s-
33-ft
60-s-
19-s-
64-s-
14-s- 68-s-
58-s-
36-s-
23-s-
SV
»r
12-ft
13-s-
22-ft 12-s-
33-s-
29-s-
67-s-
39-s-
28-i-
25-s-


[ 2023-06-29 10:37:13.797 - 19000602 - Seite 10 ]
842
A« unsere Keser!
Auskünfte über Chiffre-Inserate, sofern dieselben nicht
„schriftliche Offerten" bedingen, ertheilt die Ver­
waltung der „Leitmeritzer Zeitung", und ist in diesem
Falle stets die Nummer des Inserates anzugeben.
(Eingesendet.)
Manche unter unseren Lesern werden schon un­
angenehme Erfahrungen beim Genuß von mit Essig zu­
bereiteten Speisen gehabt haben. Sie werden es daher
anerkennen, wenn wir ihre Aufmerksamkeit auf ein vor
kurzem auf dem Markte erschienenes Produkt, das nach
dem Urtheil verschiedener Sachverständiger einen mit
geradezu idealen Eigenschaften ausgestatteten Essig tiefer;,
lenken, nämlich auf die Essigessenz Vivacet der Union
Akzien-Gesellschaft in Prag. Wir können einen Versuch mit
dieser Essenz, die trotz ihrer großen Vorzüge (unbedingte
Haltbarkeit, Wolgeschmack, Reinheit, Bequemlichkeit) sich
billig im Preise stellt, nur empfehlen.
Volksküche.
Jnspekzion.
Samstag, den 2. Juni: Frau Böhm, Frau Sander, Frl.
Luderer, Herr Mölzer.
Pfingstsonntag, den 3. Juni: Geschlossen.
Momag, den 4. Juni: Frau Papsch, Frau Pribislavsky,
Frau Neiml, Herr Pfister.
Dienstag, den b. Juni: Frl. Melkus, Frl. Seifert, Frl.
Dörfel, Herr Privatier Jahne!.
Mittwoch, den 6. Juni: Frau Rohn, Frau Heller, Frau
Kahn, Frau Massak. Herr Rohn.
Donnerstag, den 7. Juni: Frau Dr. Böck, Frau Kutscher
Frl. E. Kutscher, Herr Schams.'
Freitag, den 8. Juni: Frau Dr. Schindler, Frl. Schull
Frl. R. Salomon, Herr Anton. ''
Speisezettel.
Samstag, den 2. Juni: Nudelsuppe, Rindfleisch, Knödel
Montag, 4. Juni: Rumfordsuppe, faschierter Braten
Erdäpfel.
Dienstag, den 5. Juni: Erdäpfelsuppe, Rauchfleisch, Erbsen
Mittwoch, ven 6. Juni: Reissuppe, Rindfleisch, Erdäpfel
knödel.
Donnerstag, 7. Juni: Graupensuppe, Rindfleisch, Erdäpfel.
Freitag, den 8. Juni: Erbsensuppe, Buchten, Schinkenfleckeb
wenn Hsä» 3od»vUt«1 uirä Hsäss Nulvor Atoll»
vLLrtr» voci Ilvtersedriit träxt.
b^inrtü-
Lloll's SetSUtL- ?nlvsr smä kür NaZenlkicksnäv sin
llnüdertretNiclitzs Alitwl, von äsn Naxsn kiMigenäkr nnck äis Vsr-
äkmullßijtbütigirölt stoißkrocksr ^iVirüung unä alb ruiläs Lnüöserules
HlittsI bvi Ltrlblvvrgtopka NI allon ärustisokso knrgattvs,
klllsn, LittervLsserv etc. vorsrurikden.
I>ro1s cksr L 2.—
W*»!- rill»-!'-- 8«-»
nnkksi» u 8s!r
vvslln ;säs Atoll'« 8oUut2lli»rLs trügt aocj mit
Usr Nlslploivds „a.. Atoll" vsr» Llosssn ist.
Holl'» rrnck 3»lL ist sin nLmsntlieb als
selunvrLStillenäo Linrs-bung dei ülisclerreisssn nnä ävn
Lnäsrn k'olßsn von LrüältnnFen dsstbeks-nntes Volksmittel
von mnslrsl- nnä nsrvenürLltizencker ^Virlrnng.
^rsl« Lsr xlomdisrtsi» OriAlnol-I'losoltv L 1.80
Lciux tvsrsanclt änrok iss
^.potdelrer LLoll, Ir. u. Ir. Ilofliskerant, IVIsn, luodlandsn.
lv Üsii Ospots Usr Nrorivs vsrlLugs ms.» »usUrliokIied lUOl/I?» krLp»r»t«.
Außer meinen eigenen, als vorzüglich anerkannten Fabrikaten, wie Göpel» Hand- und Göpel,
dreschmasltiinen. Futterschrreidmaschirren. Mdenschneider» Schrotmühlen. Putzmühlen, Kux.
toffelerntemnfchine». Heurechen» FutterdSmpfer u sw. «sw.» führe ich original amerikanische
«»L
-
S«
mit Vorrichtung zum Getreidemähen,^
mit fünf Ablegerechen,» L
sämmtliche aus der altrenommierten Fabrik*
Milwaukee Harv-ster Company» Milwaukee» Mis.» U. S. A., welche ich vertrete. Ferne liefere ich
Transmissionen in vorzüglicher Ausführung. Kestandtheile für Mühlen. Sägewerke nach eigenen
oder beigestellten Modellen. Meine Gießerei liefert Gußtheile. «ach Modellen oder Kchatzlonen ge­
formt, in sauberster Ausführung bei billigsten Preisen. Illustrierte P r e i s l i st e n,Wonne Spezial-
Kataloge über Milwaukee-Mäher kost e ufr e i.
Maschinenfabrik und Eisengießerei. 7035
Wohnung
2 große Zimmer, 1 mit Kochofen, und
Zugehör ist vom 1. Juni zu vermieten.
Gärtnergasse» »r. 50. 6738
Schöne
6956
Wohnung
b Zimmer, Küche, Dienstbotenzimmer,
2. Stock, vom 1. August event. auch
früher zu vermieten. Leitmeritz,
Brückengaffe, Nr. 11.
»Mil
mit separatem Eingang und Gassen­
aussicht zu vermieten lange Gasse,
Nr. 14, II. Stock. 6968
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, ab 1. August l. I.
zu vermieten. Nähere Auskunft in
der Papierhandlung K. Tewele».
1 M. Zimmer
mit separatem Eingang und Gassen-
ausficht, aufmerksamer Bedienung,
ist sofort zu vermieten Dr. Aleischer-
gasse, «r. S, I. St. 6987
»Q
S>
cs
Das neugebaute Wohnhaus Nr. 7
mit Hofgebäude (Hilscherstraße) in
zetlmrritz ist veränderungshalber
preiswert zu verkaufen. Das Haus
trägt jährlich 300 fl. Miete. Ausk.
bei Josef F r i t sche daselbst.
W kleines Hans
mit Laden und Garten ist Familien­
angelegenheiten halber zu verkaufen
«tbschlotzstraße 1« 6949
.72
in Schüttenitz mit Borgarten,
Schupfen und Stallung, halb Neubau,
ist übersiedlungshalber zu verkaufen.
Ausk. beim Eigentümer. 6948
Sin Hans mit Laden
in Lobositz, für jedes Geschäft Pass.,
gut verzinsbar, ist sehr billig zu
verkaufen und sogleich zu übernehmen.
Näheres bei der Besitzerin Nr. 84V,
«uffiger «affe. 6976
vom 1. August l. I. an zu ver­
mieten: 4 Zimmer, 1 Küche, 1 Dienst-
botenzimmer, oder 3 Zimmer, 1 Küche
sammt Zugehör. Zu erfragen Ker-
dinandstratze» Nr. 14. 6864
der Dr. Schmeykalstraße und an
! Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
d zu verkaufen. Auskunft in der
rwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
mit guter Schulbildung, deutsch, wenn
möglich der böhmischen Sprache
mächtig, von braven Eltern, wird
ausgenommen in dem Kolonial-,
Eisen-, Farben- und Weingeschäft
des Gustav Jäger in Kirbefchitz.
Ein tüchtiger, bilanzfähiger
Netter, verläßlicher, kräftiger
deutscher Nazionalität, für sämmtl.
Arbeiten im Hause gesucht. Ausge­
diente Soldaten u. solche mit längeren
Zeugnissen wollen sich vorstellen bei
MUDr. Georg Delhaes» Schloß
Konoged, Bahnstazion Eicht
(A.-T. E.) 6965
Tüchtige
Maurer
werden bei gutem Lohne ausgenom­
men bei Rehatschek L Focke in
Aussig. 6939
Tüchtigen 6984
ÜMctmillös
sucht zum sofortigen Antritt
Zs«I>s-ßobel- M Zizemrk
Gruft Weigel, Keitmeritz.
Im militärwifienschaftlichen und
Kasino-Vereine zu Shrrestenstadt
ist die 6996
Stelle eines
vom 15. Oktober l. I. an zu ver-
geben. Bedingniffe sind beim Kustos
dieses Vereines erhältlich. Offerten
bis zum 15. August einzureichen.
1 Paar Pferde
u. 1 halbgedeckter viersitziger Wagen
(ganze Oelachsen) sind billigst zu
verkaufen. Wo? sagt die Verw. der
„Ltm. Ztg." 7025
nimmt
Rr^i°b°sPtz -„d umKun^^^r-Panorama
gegen Hagelschlag (100 Kronen Ber-
sicherungs Wert mit 80 Heller) dießbe-!
zügliche Anmeldungen jederzeit ent-^
gegen K. Sützmilch, Agent und
Geschäftsleiter des Biehversicherungs-
vereines in Liebeschitz.
BucheueS
6942
Rundholz,
10—20 Zentimeter stark, ist zu ver­
kaufen bei Martin Eckert, Wagner­
meister in Sebuseiu.
Mtzüvitri«!^
in Fässern von 100 und 300 Kilo­
gramm offeriert billigst
L.
Keitmrritz, Stadtplatz.
ÜIm-8!
MMatier
<2
S
t»
zugleich flotter Korrespondent, sucht
zum baldigen Eintritt Stellung.
Gefl. Anfragen uut. Chiffre „I. M.
26" an die Verw. der „Ltm. Ztg."
Bedienerin.
Beamtenswitwe, 62 Jahre alt, sucht
> einen derartigen Posten in hiesiger
l Stadt. Adresse erliegt unt. Nr. 6974
! in der Verw. der „Leitm. Ztg."
in Säcken k 75 Kilo, sowie auch in
kleineren Mengen offeriert billigst
7020 K. Odkolek.
Drogenhandlung, Aeitrnrritz,
Stadtplatz.
Wrederverkäufern billigste Preise.
Zirka 12 Strich 6712
W- Mi«sM
verkauft nach Uebrreinkommen Franz
Heller in Polepp; außerdem sind
bei demselben die Einrichtung einer
kassierten Hopfend«»»*, viele Meter
starke Klechooh»* mit Rauchfang
und verschiedene Kord*« abzugeben.
nur feinste Marken, in stets frischer
Qualität offeriert Freunden eines
7024 feinen Tafelöles
K. Odkolek,
Dn>ge»HM., Leitoiertz, StaW.
Eillßesepergllmellt
in verschiedenen Stärken offeriert in
einzelnen Bogen wie in größeren
Stücken 7018
IL. oäK«i«K,
Drogenhandlung,
Kritmeritz, Stadtplatz.
Kettmeritz, Uerrthovgassr.
Vom 3. Juni bis 9. Juni:
llltmMck llmd öv».
Geöffnet von 9—12, 1—9 Uhr.
Meinstabm-GiMiUllg
im At-Mse „zm AM W".
Empfehle dem p t. Publikum von
Leitmeritz und Umgebung echten
weißen oder roten Uaturwri«
bester Qualität zum Ausschank.
Um geneigten Zuspruch bittet
6886 Josef Kurka.
Wegen Uebergabe des Geschäfte!
sind mehrere
(Kredenz, zwei Garnituren rc)
billig zu verkaufen.
Näheres bei Joh. Stastlch
Rudolfsstraße. 6688
rano
69SS
im Werte von S5 fl-, noch sch
gut zum Lernen und Ueben, wird
Raummangels halber weit unter dei»
Werte abgegeben bei K« Neubekt
Oberlehrer i. P., Leitmeritz, obere
Elisabetstrrrße, Nr. 763, I. Stocks
Mehrere tüchtige 695S
Slde LachS "IWs
stets zu haben bei Josef Maschek,
Leitmeritz, lange Gaffe, bei der
Gottsande. Belehrung: Lachs, welcher
auf der Schweiffloffe schwarze Punkte
hat, ist ein minderwertiger See- oder
Meerlachs u. darf nie für Elblachs
verkauft werden. Jeder Elblachs ist
silbergluu, hat schwarzblaue Veilchen
u. auf der Schweifflosse keine schwarzen
Punkte. 6616
Billigt^
zu verkaufen 2 Landauer u. 2 halb-
gedeckte Wagen in Kotzosttz, N». 36.
für Zementfässer bei gutem Loh",
bezw. Akkord sucht sofort die
Portland- Zement- Fabrik"
Tschischkowitz.
Das ,671b
pkotograMsiiie Atelier
von
Ludwig Reh
Leitmeritz, Jesuitengaffe 14
in der Nähe der beiden Kirche",
empfiehlt sich für
Aufnahme« jeder
unterZusicherung feinsterAusfühnE


[ 2023-06-29 10:37:13.797 - 19000602 - Seite 11 ]
„Leitmerttzer Keittmg" Nr. 43 vom 2. Juni 1900.
— 843—
Arme Keule.
Es ist ein altes, längst baufällig gewordenes
Vorstadthaus, in dessen Hoftrakt der Sessel­
flechter Rohrhacker mit Weib und Tochter logiert.
Daß der Mann die Sesselflechterei als sein
Geschäft bezeichnte, war eigentlich ganz un­
begründet, denn die ganze Nachbarschaft wußte
es, daß diese Familie lediglich nur vom Betteln
lebte. Der Alte humpelte gewöhnlich schon am
frühen Morgen auf zwei Krücken mühsam fort
und kehrte erst in den Nachmittagsstunden wieder
heim. Auch heute war er frühzeitig aus dem
Hause gegangen, aber trotzdem es bereits zu
dämmern begann, noch nicht zurückgekommen.
In der verwahrlosten Stube brannte schon die
Lampe auf dem Tische, an dem ein Freund der
Familie, der kleine bucklige Winkelschreiber
Przihoda, saß und mit der Abfassung eines Bitt­
gesuches beschäftigt war. Ihm gegenüber, in
einem defekten gepolsterten Lehnsessel, hatte sich's
die Hausfrau, ein korpulentes Weib mit feistem,
kugelrundem Gesichte, bequem gemacht.
„Also, meine liebe Freundin," begann der
Schreiber, der seine Feder weglegte und die dicke
Frau zärtlich anblinzelte, „meine theuere Veronika,
ich habe Ihre Not in ergreifender Weise ge­
schildert. Es müßte mit dem Teufel zugehen,
wenn Sie nicht eine ausgiebige Spende erhielten.
Ueberreichen Sie das Gesuch dem Obmann des
Vereines, und sagen Sie, daß Sie ein armes
Soldatenkind sind."— „Das is eh net g'log'n,"
meinte hell auflachend das Weib, „i bin ja a
Soldatenkind. Mei' Mutter war Kellnerin in
einer Kantin', sauber soll's g'wesen sein, und 's
Militär hat's a gern g'habt, und so bin i halt
nachher auf d' Welt kommen. Rein' Vätern Hab'
i nie kennen g'Lernt, mei' Mutter hat st nie um
mi kümmert, und so bin i halt g'worden, was
i jetzt bin, a arm's Bettelweib."— „Ein herziges
Weiberl," fiel ihr Przihoda ins Wort und ver­
drehte dabei die Augen.
„Schaun's schon wieder drein, wie a alter
Gasbock," rief ihm die Dicke unwillig zu. „Wir
haben jetzt auf g'scheidtere Sachen zu denken, als
auf fade Liebeleien. Mein Alter hat heut' sein'
Geburtstag, er könnt' schon lang' da sein, wenn
ihm net unterwegs a Branntweinhäusl g'winkt
hält'. Wir drah'n heut' a bisserl auf. I Hab'
z' Mittag a Ganserl 'braten, der Gugelhupf steht
noch in der Röhren, und mein Franzl schleppt
a paar Liter Heurigen daher. Mein Gott und
Herr, soll denn a arm's Leut' schon gar ka Freud
mehr auf der Welt haben? Man muß sich eh
mühselig gnua die paar Groschen z'sammbetteln.
Mei Mann steht bei Hitz' und Kälten vormittags
vor der Kirchen und nachmittags beim Friedhof,
ich renn' den ganzen Tag bei allen Vereinen
um, und mei Tini, die kaum aus der Schul'
heraust is, muß auf d' Nacht mit Planeten
hausieren geh'n. Heut' muß sie daham bleiben,
und Sie, Herr Przihoda, bleiben a bei uns, i
hoff', daß wir den Abend kreuzfidel zubringen
werden."
Auf dem Korridor draußen wurde laut
geschimpft, die Tini, ein aufgeschossenes Mädchen,
dem die zerzausten dunklen Haare ins Gesicht
hiengen, riß die Thüre auf, warf zornig ein
schmutziges Umhängtuch in die Ecke des Zimmers,
schleuderte eine zerrissene Handtasche unter das
Bett und rief der Mutter zu: „Der kecke Bua
vom Drechsler drüben rennt mir nach, bis ins
Haus und möcht' „anlassig" werden. I Hab'
ihm aber 's Wilde glei abr'ramt. „Zum Liaben,"
Hab' i ihm g'sagt, „find' i mir andere, wann
ich's mag, net so an herg'laufenen Falloten, der
nix is und nix hat."
„Recht hast g'habt, Tinerl," belobte die
Mutter die Vierzehnjährige, „mit ein' Menschen,
der ka Geld hat, fangt man ka G'spusi an."
Im nächsten Momente stand der Rohrhacker
auf der Schwelle, den alle freudig begrüßten.
Er lehnte die beiden Krücken in die Ecke und
tanzte unter dem Gelächter der Anwesenden, einen
flotten Walzer pfeifend, im Sechsschritt durch's
Zimmer.
,Ra, Du mußt heut' ein' guten Fang
k'macht haben," sagte die Alte, „weil Du so an
Hamur mitbringst."
„Es is net weit her mit dem Fang, aber s
fidel will i sein heut' an mein' Geburtstag,
wann ma' sich schind't und plagt 's ganze Jahr."
„Rein lieber Doktor Bucklinski," wandte
er sich an Przihoda, „i sag' Ihnen, unser G'schäft
wird von Jahr zu Jahr miserabler. Die Kon­
kurrenz und der Brotneid bringen uns um.
Wann i denk', vor fünf Jahren Hab' i bei der
Kirchen zwei Kollegen g'habt. Heut' san auf
dem Standplatz sechs Bettler und fünf Bettlerinnen.
Wann das a Weil' so fortgeht, san mehr Bettel­
leut' da, als Kirchengeher. Gestern is wieder
a gefährlicher Konkurrent dazu kommen, ein
Mensch mit einem doppelten Höcker und ohne
Nasen. Unsereiner findet neben einem solchen
Kollegen gar kan Anwert mehr, und wann i
noch so erbärmlich d'reinschau, es fallt nix ab.
Aber jetzt laff'n wir die Raunzerei, und damit
wir den Jammer leichter abischluck'n, hol' i a
paar Liter Heurigen."
Unter lebhaftem Beifall hob der Bettler
einen mächtigen Steinkrug vom Boden auf und
wollte sich entfernen. „Halt aus l" rief ihm
sein Weib nach. „Du hast auf Deine Spazier-
stöck' vergessen." Mit raschem Griffe erfaßte
der Alte die beiden Krücken und humpelte lachend
aus der Stube hinaus.
**
»
Neben der Bettlerfamilie logierte die Näherin
Klara Winter mit ihrer greisen Mutter. Die
alte Frau trat eben mit dem Arzte aus dem
Zimmer heraus in die Küche, und ihre Stimme
zitterte vor Aufregung, als sie leise fragte:
„Glauben Sie, Herr Doktor, daß eS noch eine
Rettung gibt?"— Der Arzt schüttelte den Kopf
und entgegnete: „Man muß auf das Schlimmste
gefaßt iein. Ihre Tochter hat trotz meines Ver­
botes tagsüber und die halben Nächte hindurch
an der Nähmaschine gearbeitet. Infolge dieser
Ueberanstrengung mußte sich das Blutbrechen
wieder einstellen."— „Hab' der Klara die Arbeit
streng verboten," sprach die Greisin, „aber sie
wollt' sich nicht schonen, weil— nun weil wir
halt noch a paar Gulden für den Zins gebraucht
haben. Wir sind g'wöhnt, pünktlich zu bezahlen,
was wir schuldig sind, und halten auf strenge
Ordnung."
Der Arzt versprach, am späten Abend noch­
mals zu kommen. Entfernte sich, und Frau Winter
begab sich zu ihrer kranken Tochter. Der Schein
des Lämpchens, das oberhalb des Bettes vor
einem Muttergottesbilde brannte, fiel auf das
wachsgelbe, eingefallene Gesicht der Pazientin.
„Mutterl, ich schlaf' nicht," flüsterte das Mädchen,
als die alte Frau behutsam hinter sich die Thür
zuzog, „weißt, ich glaub', es dauert nicht mehr
lang' mit mir, und da muß ich Dir nach früher
alles sagen, was ich Dir sonst gern' verschwiegen
hält'. Geh', ruck' den Sessel recht knapp daher
zum Polster, und hör' mich an —"
„Kind, Du sollst Dich nicht anstrengen,
sagt der Doktor -"
„Last' gut sein, Mutterl, ich red' nur, was
ich muß. Alsdann— vor vier Wochen bei­
läufig, wie Du so schwach warst nach Deiner
Krankheit, hat mir der Arzt aufgetragen, daß
Du täglich ein kräftiges Essen, ein Stückerl
Braten brauchst, damit Du Dich wieder erholst.
Ich Hab' damals wenig arbeiten können, und Du
weißt ja, Mutterl, wir sind auf den Verdienst
angewiesen. Also, daß ich's sag', in meiner
Verlegenheit Hab' ich die Leinwand versetzt, die
mir die Frau Rätin im Vorderhaus übergeben
hat, um ihr Hemden zu machen."
Die Alte schlug erschrocken die Hände zu­
sammen. „Klara, das is ein Unglück— Du
hast es gut g'meint mit mir— aber das is ja
ein Verbrechen -"
„Ich Hab' mir gedacht, wenn ich nur mein
Mutterl wieder g'sund mach', das andere wird
sich schon finden. Ich sitz' mich halt a paar
Rächt' länger zur Rähmaschin', dann bring' ich
die zwölf Gulden für das Versatzamt schon zu-
sammen. Da war aber noch früher der ZinS
z« begleichen, und jetzt— jetzt lieg' ich krank—
so schwer krank da, daß ich mein', es kommt
nimmer zum Auslösen von der anvertrauten
Leinwand —"
„Wenn aber die Frau Rätin ungeduldig
g'worden wär' undZDich verklagt hätt' -"
„Na, dann wär' ich für Dich auch ver­
loren g'wesen, Mutterl, dann hält' ich Dich für
immer verlassen müssen— die Donau ist ja
nicht weit. Und Dich hätten's doch nicht be-
strafen können für das, was Deine Tochter
verbrochen hat"
Die Kranke vermochte nicht weiter zu
sprechen, sie richtete sich auf, fiel aber wieder
ins Kiffen zurück. Ein Blutstrom quoll ihr
über die Lippen.
„Klaras Mein Kind, mein armes Kind!"
schrie entsetzt die Mutter auf und beugte sich
über das Bett. Dann sank sie auf die Knie
und betete für die Todte.
Das Fliimmchen vor dem Muttergottesbilde
zuckte prasselnd auf und verlosch. Es war finster
in der Stube, stockfinstere Nacht——
In der Nachbarswohnung ertönte wildes
Gejauchze und heiserer Sang:
„So leb'n m'r halt, so leb'n m'r halt, so leb'n
m'r alle Tage
In der allerschönsten Saufkompagnie.. ."
(„W. Extrabl.") Josef Richter.
Die Kevenstragödie eines Königs.
In demselben Augenblicke, in dem die körper­
liche Erkrankung des Königs Ottovon Baiern
die Oeffentlichkeit beschäftigt, ist in Paris aus
der Feder I. Bainvilles ein Buch erschienen,
welches das Leben L u dwi g s II., des Bruders
und Vorgängers König Ottos, zum Gegenstände
hat. (Louis Ü. de Baviere. Paris. Perrin L Ko.)
Um die Gestasi Ludwigs II. hat sich im Laufe
der Jahre ein förmlicher Sagenkreis gewoben
und eine Literatur gebildet, welche, ohne Anspruch
darauf, ganz ernsthaft genommen zu werden, es
sich zur Aufgabe gefetzt zu haben scheint, die vielen
Legenden und Märchen, die über den unglücklichen
Monarchen entstanden sind, womöglich noch Phan­
tastischer aufgeputzt, der Nachwelt schwarz auf
weiß zu übermitteln. In dem Buche Bainvilles
begrüßen wir den ersten Versuch, auf der Basis
gewissenhafter historischer Forschung eine un­
parteiische Biographie des beklagenswerten Königs
zu geben.
Zu den Handlungen und Aeußerungen
Ludwigs II. erhält man nur dann den
Schlüssel, wenn man ihn von Anbeginn an als
einen Kranken, nicht eigenem, freiem Willen Ge­
horchenden, betrachtet. Der Dämon desselben
Wahnsinns, an dem König Otto jetzt, der Mensch­
lichkeit entrückt, dahinsiecht, schlummerte auch schon
im Haupte Ludwigs, als dieser im März 1864,
ein 19jähriger Jüngling von idealschöner Gestalt,
nach dem Tode seines Vaters Max II. den
Thron der Wittelsbacher bestieg. In den 22 Jahren
seiner Regierung wuchs die Krankheit, die Paranoia,
von Tag zu Tag, die genialen Geistesgaben des
Königs langsam und stetig zerrüttend, ertödtend.
Hält man sich diese Thatsache vor Augen, dann
kann man der Figur dieses Herrschers allerdings
nur noch ein pathologischer, kein psychologisches
Interesse mehr abgewinnen.
In seinen Jugendjahren konnte man an dem
damaligen Kronprinzen kaum irgend ein Anzeichen
wahrnehmen, das auf eine nicht normale Ver­
anlagung hingewiesen hätte. Nur sein ausge­
sprochener Hang zum Alleinsein, zum Träumen,
zur Schwärmerei flößte seinem Erzieher Bedenken
ein— diese Schwärmerei, die ihren Höhepunkt
in der Freundschaft des Königs für Richard
Wagner erreichte und in seinen Briefen an den
Meister einen so seltsam exaltierten Charakter an­
nahm. Ts war natürlich, daß diejenigen, denen
das Wol des jugendlichen Herrschers, wie auch
des Landes am Herzen lag, das einfachste Mittel,
ihn aus der Welt der Träume, in die er sich
io gern verlor, wieder in die gemeine, irdische
Welt hinabzuführen, in einer Heirat erblickten.
Die krankhafte Scheu, welche der König später
vor dem weiblichen Geschlechts zeigte, empfand er
in jungen Jahren noch nicht. An den leichten
Zerstreuungen und kleinen galanten Abenteuern
seiner Altersgenossen hat er indeß nie Gefallen
gefunden, noch theilgenommen. Und doch fehlte


[ 2023-06-29 10:37:13.797 - 19000602 - Seite 12 ]
es in der lebenslustigen Kunststadt München nicht
an schönen Frauen, welche sich dem königlichen
Jüngling mit den edlen, bleichen Zügen, den
tiefen, brennenden Augen, den schwarzen, dichten
Locken wol nicht allzu spröde gezeigt hätten. Aber
umsonst warfen sie ihre Netze nach ihm aus. Da
war, so erzählt unser Gewährsmann, z. B. eine
Sängerin der Hofoper, Fräulein Sch., welche
der König oft zu sich berief, um sich von ihr
Vorsingen zu lassen. Eines Tages wurde ihr die
sehr seltene Auszeichnung zutheil, in den Winter­
garten geladen zu werden, in dem sich der König
einen künstlichen Teich angelegt hatte. Beide be­
stiegen hier einen kleinen Nachen, der eine ent­
fernte Aehnlichkeit mit demjenigen Lohengrins
hatte, und Fräulein Sch. mußte singen. Aber die
Dame, der dieses „Ms L Ms" wol den Sinn
etwas verwirrte, wollte die Gelegenheit benutzen,
um einen Sturm auf das Herz des Königs zu
wagen, und da er ihren feurigen Blicken gegen­
über kalt und unempfindlich blieb, griff sie zu
einem radikalen Mittel. Sie brachte das Boot
zum Umkippen— das Wasser war nicht tief—
und warf sich dem König mit dem Rufe: „Retten
Sie mich, Majestät!" in die Arme. Der König
aber schüttelte sie ärgerlich mit den Worten:
„Man saßt die Majestät nicht an!" von sich ab,
watete „ans Land" und ließ die verliebte Künstlerin
durch die Dienerschaft aus dem Bassin ziehen.
Dieser Teich war übrigens das Schmerzenskind
der Schloßbauverwaltung. Es wurde alles mögliche
probiert, dem Wasser eine blaue Färbung zu
geben, welche verhindern sollte, daß man den die
Illusion störenden niedrigen Grund sähe. Nach
verschiedenen anderen Versuchen wendete man eine
Schwefellösung an, aber bald stellte sich heraus,
daß diese Risse verursachte, durch welche das
Wasser durchsickerte und die darunter liegenden
Räume total verdarb. Seit dem Tode des Königs
sind Wintergarten und Teich verschwunden.
Als zukünftige Gemalin Ludwigs II. nannte
man anfangs die ruffische Großfürstin Marie
Alexandrowna (die jetzige Herzogin von Koburg),
mit der er ein Jahr nach seinem Regierungs­
antritt in Kissingen zusammengetroffen war und
die er ein Jahr später in Schwalbach aufsuchte,
als sie dort mit der Zarin, ihrer Mutter, zur
Kur weilte. Die jungen Leute schienen sich sehr
zugethan, unternahmen lange Spazierritte mit
einander, und schon begann man von einer bevor­
stehenden Verlobung zu flüstern— da verschwand
der König Plötzlich, ohne Entschuldigung, ohne
Grund. Er hat die Großfürstin nie wieder ge­
sehen, was ihn aber zu diesem brüsken Abbruche
veranlaßte, darüber läßt sich nicht einmal eine
Vermutung aufstellen. Es ist dem Leser bekannt,
daß die Verlobung Ludwigs mit seiner Kousine,
der Herzogin Sophie in Baiern (die als Herzogin
von Alengon 1897 bei dem Pariser Bazarbrand
umkam), ein ebenso plötzliches und unerklärliches
Ende nahm. Der Hochzeitstermin war bereits
festgesetzt, die Ausstattung angefertigt, der Hof­
staat der künftigen Königin ernannt, als der
König ganz unvermutet sein Wort zurücknahm
und in einem furchtbaren Wutanfalle die Bilder
seiner Braut zerstörte, ihre Büste durch das
Fenster in den Hofgarten hinabwarf. Etwas
Zuverlässiges über die Motive dieses Schrittes,
der begreiflicherweise das peinlichste Aufsehen
erregte, ist bisher nie bekannt geworden. Alles,
was darüber erzählt wird, gehört in das Gebiet
des Klatsches. Die Münchener Archive sind ver­
schlossen, und über die Lippen der noch Lebenden,
die um das Geheimnis wissen, kommt kein in­
diskretes Wort. Man geht indessen kaum fehl,
wenn man in diesem schroffen Uebergang von
schwärmerischer Zuneigung zur äußersten Ent­
fremdung nur die Wiederholung einer in dem
krankhaften Wesen des Königs begründeten Er­
scheinung sieht. Ludwig II. lebte in einer un­
wirklichen, phantastischen Welt und dichtete auch
den Menschen, zu denen er sich hingezogen fühlte,
allerlei Eigenschaften an, die sie meist gar nicht
besaßen. Zeigte ihm dann irgend ein, vielleicht
ganz harmloser Zufall, daß diese von ihm ver­
götterten Phantome irdische Wesen mit irdischen
Gedanken und Gefühlen waren, dann enthüllte
sich dem Könige das Trugbild, an das er ge­
glaubt, und in demselben Augenblicke war der
— 844—
eben noch zärtlich Geliebte ihm ein Fremder j
geworden. So gieng es vielen seiner Günstlinge.
Nach der Aufhebung seiner Verlobung trieb der
König seinen Weiberhaß so weit, daß er, wie
Bainville berichtet, sein Prunk-Schlafgemach
ausräuchern ließ, nachdem eine Sängerin,
zum Lohn für einen besonders schönen Vortrag,
es auf ihr Bitten hatte besichtigen dürfen.
Man erhält einen hohen Begriff von der
Loyalität des baierischen Volkes, wenn man sich
vergegenwärtigt, wie lange es die Dinge hingehen
ließ, bis dem unhaltbaren Zustande ein Ende
gemacht wurde. Jeder Privatmann wäre längst
in ärztliche Behandlung gebracht und der Ver­
fügungsmöglichkeit entrückt worden. Man hörte
es sich zwar kopfschüttelnd an, daß der König
nachts, im Hermelinmantel, mit einer Krone auf
dem Haupt und einem Zepter in der Hand,
die den Insignien seines Vorbildes Ludwig XIV.
nachgebildet waren, allein durch die von Tau­
senden von Kerzen beleuchteten Säle seiner Fren-
schlösfer wandelte, daß seine Diener sich ihm nur
mit tief hinabgebeugtem Oberkörper nähern
durften, da niemand fein Antlitz sehen sollte,
daß er allen Ernstes einen seiner Beamten be­
auftragt habe, ihm sein elendes Land, das ihm
keine Gelder mehr für seine Bauten bewilligen
wollte, gegen ein anderes Königreich einzutau­
schen— zu einem Eingreifen kam es erst, als
die Regierungsmaschine infolge der Unthätigkelt
des Königs ganz ins Stocken geriet.
Den Bericht über die Ereignisse der Juni­
tage 1886, denen das letzte Kapitel deS vor­
liegenden Buches gewidmet ist, wird niemand
ohne Erschütterung, ohne tiefes Mitgefühl mit
dem königlichen Pazienten lesen können. Dem
verzweifelten Widerstande des thatsächlich schon
entthronten Herrschers, der die Deputazion des
Regenten durch die Gendarmerie und Feuerwehr
von Hohenschwangau gefangen nehmen läßt, folgt
bald völlige Abspannung, in der Dr. v. Gudden
und sein Assistenzarzt Dr. Müller die Ueber-
sührung nach Schloß Berg vornehmen können.
Und dann die grauenvolle Katastrophe deS
13. Juni! Mir durchleben im Geiste die bangen
Momente mit, die vergiengen, während man im
Schloßparke nach dem König und Gudden suchte,
bis man sie beide todt im Wasser fand— der
Arzt, ein Opfer seiner Pflicht, aller Wahrschein­
lichkeit nach von dem Könige, der fliehen wollte,
ins Wasser geschleudert, der König selbst, dem
die Wellen kaum die Brust bespülten, nicht er­
trunken, sondern von einem Nervenschlage tödt-
lich getroffen, wie bei der Sekzion das mit Blut
gefüllte Gehirn ergab. Beim Fackelschein lud
man die Leichen ins Boot, geleitete man sie in
das Schloß, dessen Helle, weiße Thürme zwischen
den dunklen Bäumen gespenstisch über den See
ragten. Er bietet ein grausiges Bild, dieser
letzte Akt der Lebenstragödie Ludwigs 11, von
Baiern. („L.-A.")
Eine heldenhafte Gattin.
Ausgiebigen Stoff zu einem Roman von erschüttern­
der Tragik würde, so wird uns geschrieben, die Geschichte
eines in der besten New-Aorker Gesellschaft einst sehr be­
kannten Ehepaares liefern, das kürzlich von einem Stabs­
chirurgen der nordamerikanischen Armee in dem Aus-
sätzigenhaus von Puerto Prin ipe auf Kuba
entdeckt wurde. Vergessen von der Welt, führt das Paar
seit vielen Jahren das traurigste Leben— er als Lepra­
kranker, sie als seine treue Pflegerin und Trösterin. Dr.
John de Soto, Sohn eines berühmten, aus Spanien
stammenden Arztes in Wisconsin, besaß vor etwa zwei
Dezennien in New-Iork ein luxuriöses Heim und eine
ausgedehnte Praxis. Ehe er sich dort niederließ, hatte er
mit seinem Vater eine Reise nach Europa unternommen
und auch Spanien einen Besuch abgestattet. Dort lernte
er unter höchst romantischen Umständen die als das schönste
Mädchen Granadas geltende Sennorita Consuelo
Arteaga kennen. Ein Blick aus den herrlichen Augen
der Ändalusierin genügte, um ihn, der bisher nie den
Gedanken an eine Heirat erwogen hatte, sofort in leiden­
schaftlicher Liebe entbrennen zu lassen. Seine Gefühle
fanden volle Erwiderung, und schon nach wenigen Wochen
entführte er die schöne Spanierin als sein Weib nach der
neuen Welt. Der Ruhm des Vaters trug viel dazu bei,
daß der Sohn sehr bald eine hervorragende Stellung unter
den Aerzten der nordamerikanischen Metropole einnahm.
Reichtum, Ansehen und vor allem die Liebe seiner all'
gemein bewunderten Gattin machten ihn eine Zeit lang
zum glücklichsten Sterblichen. Seltsamerweise sollte es
eine politische Streitfrage sein, die das Glück der beiden
wie für einander geschaffenen Menschen zerstörte. Der
ältere de Soto sympathisierte mit dem um seine Freiheit
kämpfenden Kuba. Den größten Theil seines Vermögens
hatte der alte Arzt während des zehnjährigen Krieges den
Revoluzionisten geopfert. Der Sohn theilte die Sym­
pathien seines Vaters und machte kein Hehl daraus. In
den Augen seiner Gemalin, der echten Tochter Spaniens,
waren die Kubaner dagegen eine Rotte von Briganten,
die nicht das geringste Mitgefühl verdienten. So ent­
standen die ersten Differenzen zwischen den Eheleuten.
Unter den kubanischen Patrioten, die großen Einfluß über
die beiden de Sotvs gewannen, befand sich ein gewisser
Perez, früh.-rer Adjutant des Generals Salvador Cisneros.
Dieser Erzrevoluzionist kam 1864 nach New-Iork, um
eine Freiwilligen-Expedizion zu organisieren. Ter junge
Doktor verabfolgte ihm einen ansehnlichen Check für Kriegs-
munizion und versprach, sich der Expedizion anzuschließen.
Als er seiner sich in stillem Gram verzehrenden Frau
diese Absicht offenbarte, flehte sie ihn auf den Knien an,
seinen Plan aufzugeben. Aber selbst die Drohung, daß
sie in ihre Heimat zurückkehren würde, veranlaßte ihn
nicht, von dem Vorhaben abzustehen. Einen Monat später
schiffte er sich heimlich mit Perez ein, und ganz New-Iork
glaubte, daß de Soto sein Weid um einer andern willen
verlassen habe. Die unglückliche Frau ließ die Gesellschaft
in dem Glauben und verfiel in tiefe Melancholie. Eines
Tages erhielt sie den Besuch eines Freundes ihres Gatten,
der ihr miltheilte, daß de Soto, nachdem Perez und andere
Verschwörer gefangen und hingerichtet worden waren, schon
auf dem Rückwege nach Amerika gewesen sei, als sich bei
ihm die Symptome der Lepra zeigten und er in der
Nähe von Nuevitas auf Verlangen der Schiffspassagiere
ans Land gefitzt werden mußte. Monatelang hatte sich
der Aussätzige in den Wäldern aufgehalten und nur von
Früchten gelebt. Endlich war er nach Puerto Principe
gelangt und dort in dem Lepraheim ausgenommen worden.
Auf die Gefahr hin, ebenfalls ein Opfer der entsetzlichen
Krankheit zu werden, machte sich Mrs. de Soto, nachdem
sie ihr und ihres Gatten Besitztum veräußert hatte, sofort
nach Kuba auf. Ohne Schaudern betrat sie das Hospital,
das gleichzeitig als Irrenanstalt dient, und widmete sich
ausschließlich dem von Schmerzen gepeinigten, bereits
schrecklich entstellten Manne, dem ihre ganze Liebe gehörte.
Das Vermögen des Paares wurde von dem spanischen
Kommandeur der Provinz konfisziert, und um nicht das
Notwendigste entbehren zu müssen, verrichtet die verwöhnte,
einst von Fürsten und Grafen umschwärmte Frau während
mehrerer Stunden des Tages die niedrigsten Dienste im
Lazareth. Vor wenigen Wochen wurden nun die Eheleute
von dem Armeechirurgen Dr. Zauner, der zusammen mit
dem jungen de Soto die Universität von Baltimore be­
sucht hatte, zufällig entdeckt. Der Amerikaner, den das
Schicksal seines Kollegen tief erschütterte, unternimmt jetzt
Schritte, um dem Leidenden ein besseres Unterkommen
als die kahle Zelle des von Schmutz starrenden Lepra­
hauses zu verschaffen und dafür Sorge zu tragen, daß die
aufopfernde Gattin nicht mehr nötig hat, die Dienste einer
Magd zu thun, um den Kranken nicht die lindernde
Medizin und notwendigste Pflege entbehren zu lassen.
Lleiue Nachrichten.
O Obstinate D-rster. Aus New-Aork berichtet
man einen Vorfall, wie er sich eben nur in Amerika er­
eignen kann. Das in den Westchester Hügeln gelegene
reizende Dörfchen P u r d y, wohin während der Sommer­
monate stets eine große Anzahl Erholungsuchender strömte,
hat sich den Unwillen der New-Aorker zugezogen. Die
Kommission der einen Theil Manhattans versorgenden
Wasserwerke beschuldigt nämlich die Dörfler, daß sie den
Crotoner Wafservorrat verunreinigten. Man erreichte es
bei dem Gouverneur des Staates New-Aork, daß der Be­
völkerung von Purdy befohlen wurde, das ganze Dorf zu
translozieren. Die Leute weigerten sich aber, dem Befehle
Folge zu leisten, und so gelangte die Angelegenheit vor
den obersten Gerichtshof. Der „Supreme Court" entschied
nun, daß die Ortschaft an Bauunternehmer versteigert
werden sollte. Als die Aukzion kürzlich begann, suchten die
Dörfler gewaltsam das Fortschreiten des Verkaufes zu
hindern. Sie mußten aber schließlich einsehen, daß sie
mit den lärmenden Protesten nichts ausrichteten, und so
erklärten sie sich bereit, mitsrmmt ihren Wohnstätten, die
sie auf Rädern fortbewegen wollen, die Gegend zu ver­
lassen.— Echt amerikanisch!


[ 2023-06-29 10:37:13.797 - 19000602 - Seite 13 ]
,Leit»eritzer Zeittmg« Rr. 43 so« 2. Juni 1900.
Zahnarzt Dr. Krausz
845
ordiniert für Zahn- und Mundkrankheiten
Kamtnfegergaffe, Nr. 8, dem
Odkolek'schen Hause gegenüber.
Künstliche« Zahnersatz. 4351
Schmevzlofe Zahn- Grtrakxionen.
Umel-Merlase: Martin M- und MusiNienliaMliW.
Sonntag, den 27. Mai 1SVV
Angenehmster Sommeranfenthalt. ozonreiche staubfreie Knft, windgeschntzte herrliche Lage mit großartigem Fernblick
auf das Erzgebirge.— Für Sommerfrischler bei längerem Aufenthalt ganze Pension von fl. 2.— aufwärts. Größere Diners und
Soupers werden auf vorherige Bestellung prompt besorgt.— l 8 komplett eingerichtete Fremdenzimmer.— Billig" Speisen und Getränke
nach aufliegender Speisekarte.— ff. Weine, Pilsner und Tschischkomitzer Kier. Kegelbahn.
693 t
Zu recht zahlreichem Besuch ladet höflichst ein
Joses Kekula, Hotek ..Kronprinz. Teptitz
athreiner
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals osten oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Mshkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
MAMkGMag
mit meinem 185 Zentimeter langen Rieseu-
Loreley-Haar habe solches infolge 14monat-
lichrn Gebrauche» meiner seldsterfundenru
Pomade erhallen. Dieselbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare, zar
Förderung des Wachstums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt wor­
den, sie blsiirdert bei Herren einen vollen,
kräftigen Larlwuchs und verleiht schon «ach
kurzem Gebrauche sowol dem Kops- als
auch dem Larthaar natürlichen Glan; und
Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeiti­
gem Ergrauen dis in das höchste Alter.
Srois eines Hiegets t fl., 2 fl.,
3 fl., S fl.
Postversandt lügllch bei Voreinsendung der
Letrages oder mittel» postnachna h m e
der ganzen Welt ans der Fabrik, wohin
alle Aufträge zu richten find.
Wien I., Seilergasse 5.
KM
Las «elgcsW
des
Vlltz. HWSNlMN.
Leitmerih,
liefert zu soliden Preisen
Möbel i» Me« Hsh-8«tt«nge»,
2816 sowie
TapezierMel,
Fenster- Ronleanx uni! Mußen.
Auch wird eine
WM» jede Reparatur»
«welche in dieses Fach einschlägt,
prompt ausgeführt.


[ 2023-06-29 10:37:13.797 - 19000602 - Seite 14 ]
846
6687
empfiehlt sich als anerkannt bester Stoff
>-
//
eitmeritzer Bürgerüräu"
Schank-. Lager-. Märzen- und Salvatorbier.
lOsHssien-Hisilei'Isgs
des
V. Il EV litt t» 81»ÄtpL»lL,
SS der MichaelSgasse. -ZW 4973
Klügel und Pianinos bewährter in- und ausländischer Firmen mit wunderbarer Klangfülle und hocheleganter
Ausstattung stets für Kauf und Miete vorrätig.— Billigste Fabrikpreise.— Ratenzahlungen gestattet.
Lun Vsussisvn
offeriere:
^ rund und eiförmig, von 10—90Zentimeter innerer Lichtweile.
4 Att k s» T v v SS 4 VtzI^ k, Bester Ersatz für gemauerte Kanäle u. im Preise wesentl. billiger.
Die aus Zementrohr hergestellten Kanäle übertreffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktischen runden oder eiförmigen Konstrukzion den eigentlichen
Zweck, den Kanalinhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, viel besser als gemauerte Kanäle, und gelangt
selbst bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schmutzwaffermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwafsermengen nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver­
dunsten o der versickern, dadurch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch den Gestank der faulenden,
festen Bestandtheile des Kanalwassers recht unangenehm bemerkbar machen. Zementbetonrohre eignen sich auch
vorzüglich zur Herstellung von Straßengrabenbrückeln für Bezirks- und Aerarialstraßen und stellen sich auch
hier, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
Steinplatten primitiv abgedeckter Durchlaß.
EI gla" und gerippt, ein- und mehrfärbig, zur Pflasterung von
Kirchen, Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Vorhausern, Küchen,
Waschküchen, Läden, Veranden, Werkstätten usw. 4653/11.
O aus Zementbeton, schön profiliert, mft Rundstab. Die Zementstufe
ist ihrer ganzen Länge nach mit Eiseneinlagen versehen, und kann
eine solche Stufe niemals brechen. Die Zementstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
Sand- und Kalksteinstufen, sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werden müssen, auch im Preise
wesentlich billiger. In Längen von 130, 140,150 und 160 Zentimeter stets vorrätig. Preis fl. 1.50 per lfd. Meter.
Podestplatten, 15 Zentimeter stark, in allen Größen, Grabeinsassurigen, schön profiliert, in allen
Dimensionen, Grustdeckplatten sarrrmL Sockel, Grabmonumente, Brunnendeckplatten, Brnnnen-
kräuze, Brnunenschüsteln, Auttertrbge für Schweine und Rindvieh in verschiedenen Größen, Ofen»
«„««-,-tzft-in« u,w. Ws Höring, ZkmnlmmnsMl, Leitmritz.
—
Karl Miler, Prag MDM
Fr. l.
Gegründet 1882
empfiehlt
*Gegründetzi85L
voll^Sndige Kücheneiurichlungerr für Haushaltungen und Hotels,
Brautausstattungen in allen Preislagen.
ferner EisschrSuke, GesroreneS-Maschiuen, Sodawasser-Apparate, Sodorflascheu sammt
Sodors, Petrolenmkochöfen, Spirituskochapparate, Ituiversal-Hackmaschinen (zur Zer­
kleinerung von Fleisch, Gemüse, Brot, Kastanien, Eier, Käse usw.), Fruchtpressen, Badewannen,
Sitzbadewannen, Wasch- und Wringmaschinen, Wäschemauge«, Kohlenbügeleisen
Patent „Dalli", KohlenbriquetteS re.
PreiSkourante gratis und franko.
^Vinkliek feine föpävl'n ävn Ikevkoneum!
leb babe äen ^.lleinverkauk ivirbliebZeebter, boebteiner
cb«Ml>ss IlimM
von
ftlioktt in cisr Oüis!
kündig sollt in clsr ^Issolis!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Jnfekten-Plage.
,,
e,
Lettmeritz bei Hrn. K. Odkolek.
Franz Beran.
Josef Eiselt.
Josef Engl.
Kamill Förster.
Ludwig Gröbner.
Ed. Günther.
Frz. Kaltofen.
M.MichitschLSohn.
Johann Radil.
E. Ruth.
K. F. Schindler, Ap.
Anton Simm.
Ott. Spalek's Nachf.
Jgn. Zürnstein.
Aug. Gierschik, Kol.
Emil v. Tongel's
Apoth.
R. Schlenker.
Auscha bei Hrn. I. H. Brosche.
F. I. Semsch.
Adolf Ed. Horn.
Heinrich Ehrlich.
Frz. L. Brosche.
Chrastian bei Hrn. Josef P. Zeman.
Gleyvorf bei Hrn. I. Weinberg.
,,
-,
,,
,5
Libochowitz bei Hrn. Franz Baloun.
Liebeschitz bei Hrn. Gustav Jäger.
..„„ Adolf Kohn.
Lobosttz bei Hrn. Anton Galle.
„„ ,, Karl Müller.
„„ ., F. Piesche.
Munker bei Hrn. Blad. Sverma.
Polepu bei Hrn. Anton Motz.
Theresienstadt bei Hrn. A. Cumpe, Ap.
,, .,„ Alois Hanikyk.
„„„ Josef Hentschel.
,, ,, ,, Josef Lust-
„„„ A. L O. Spalek.
„„„ J.Worels Nachf.
„„„ Karl Krunc.
Trebnitz bei Hrn. Franz Wünsch.
„„„ Karl Skareda, Apoth.
„„„ Franz Hedbabny.
„„„ Engelbert Jaksch-
Wegstädtl bei Hrn. Aug. Hellmuth, AP.
Wernstadt bei Hrn. Th. Dörfler.
„„„ Eduard Schwarz.
„„„ Adolf Thum.
Zebus bei Hrn. Franz Guth.
„ Karl Pick. «"l
lLö2.-^.rr-Hss LUS HLIÜNL§
I» u,»«L in äer
Ileberreugung übernowwev, äass dessen Ibeesorten in (lüte und kreislage ^eder
LonburrenL die Lxitre bieten.
Läwwtlieke Ibeesorten sind abgesiebt, staubfrei und werden i»»»' ti»
von r/s, ^/4, ^/r, Vi kkuuä netto abgegeben.
Lwpteble gleiebreitig weine IvL»«»
6769
»s. L l.M-W'8 llMIkleillllNg.
Köln lllnlsufgnl
UnüdsrtroSsn
an Ours nnä Laltdarirslt.
Ossituässto uncl xrairtisollsets
I.sibvLsells kitr ^scls llallreo^sid.
ttornüsn unä ^aoLon
mit n at p 1 O 8 6 N vermein.
Vntsrdsinlclsräor
regulär mit natüIo8en Leinen.
Roitkossn, Nellläkoson sto. Dr.
MLuiL's LsttvLsvlik. Vainsv- unä
Linclsrrväsvlls.
Köln Vsrfllrool


[ 2023-06-29 10:37:13.797 - 19000602 - Seite 15 ]
847
U«N MMUOMOMHMUO F
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise
ein Magenleden, wie: Magenkatarrh, Magenkrampf- Magenfchmerzen, schwere Ber.
dauung oder Verschleimung zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen,
dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dieß das bekannte
Verdau«»-«- und Klutreiur-uu-smittel. der
UvdZxi UMLiZr-UM.
O Msssr Xräutsr-Voln >8t s»8 vorrüglloksn Xrllutsrn mit gutsm Vsin bsi-gits«, und stärkt und dslsdt den Vsr- O
O dauungsorgsnismus dss «snsvlisn, odns sin /ldkUki-mIttsI ru «sin. Xesutsr-lVsin dsssitlgt 8törungsn m dsn O
O MutgskSissn, rsinigt dss Siut von vsodorbsnsn, kimnkmavkgnäsn Stoffs« und virkt fS^dsrnd auf dis Xou- O
diidung gssundsn lliutss.
Durch rechtzeiligen Gebrauch des Kräutec-Weines werden Magenübel meist schon im Keime er­
stickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zer­
störenden Mitteln vorzuzwhen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen,
Blähungen. Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um
so heftiger auftreten, werden oft nach einigenmal trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie: Beklemmung, Kolik
OlUttlkvloivst>UIiis schmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen
in Leber, Milz und Pfortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein oft
rasch beseitigt. Kräuter Wein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Berdauungssystem einen Auf­
schwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
NMS8, d!ö!Ls>88 tumlm, kllitliWgsI, MiMling
Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetit»
lofigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemütsverstimmung, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlaflosen Rächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuter-Wein
gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. .ZWk" Kräuter-Wein steigert den Appetit,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert
die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dieß.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen L fl. 2 und i'tzO in den Apotheken von Leitmeritz, Lobositz, Auscha,
Daub», Theresienstadt, Wegstädtl. Raudnitz, Budin, Trebnitz, Wernstadt, Mscheno, Melnik, Libochowitz, Welwarn, Türmitz,
Karbitz, Polin, Dux. Bilin, Aussig, Teplitz u.s.W., sowie in Bödmen, dem Königreiche Sachsen, Deutschland und ganz
Oesterreich-Ungarn in den Apotheken.
Luch versendet die Kronon-Apolhoko und die Apotheke „zum Ichwarzen Adler" in Lerlmerih 3 und
mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
AM^ Mor Nachahmungen mir- gewarnt!
Man verlange ausdrücklich 3?3i
AM- HUdert Ullrich sch en Krauter-Mein.
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 4Sv,0, Weinsprit 100,0, Glyzerin
100,0, Rotwein 240,0, Ebereschensaft isv,o, Kirschsa't 330,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische
Kraftwurzel, Euzianwurzel, Kalmuswurzel »a 10,o. Diese Bestandtheile mische man.
6572
Orignal amerikanische
Gra8- ll. Geimile-MMmiMmm,
GarbeiMcker, KMelfapparate Mil
Kmrelüm
Marke
OHSD'
aus der Fabrik
The Plano Manufacturing Co,
Chicago Jll. U. S. A.
General-Vertreter für
Böhmen:^
M. Sack, Prag, l.,
Aranzensquai, Ecke der «rrnagaste.
Bertreterr Franz Ritschel in Hirschberg, Karl Lorenz in
Teplitz, Bittner Straße, Herm. Ritschel in Aussig, lange Gasse 75
Spezial-Kataloge über Plano-Mähmaschirren, sowie
Sack'sche Pflüge re- gratis und franko.
mit
ükünvkengrslrkp
n.
fsiMsliil
^ «üllid.
Ueichenderg. Schutzeugasse, Uv. 11 «e«.
- gegründet 184V^
gestattet sich, zur bevorstehenden Sommersaison auf sein großes
Last e r in- und ausländischer
Frühjahrs- u. Sommerneuheiten
aufmerksam zu machen und empfiehlt sich seinen geehrten Kunden
zur Deckung des etwa eintretenden Bedarfes. Mustrrkarten stehen
jederzeit franko zur Verfügung. 6228
^I88»8888,»»,88V88«I»»«
Mg ki
958.
kckcksM««! 1158.,
MM WV, Z
likitmkritt, lciUM OM.
av
Agentur
von einem ersten Bankhause
unter sehr günstigen Bedingungen
für den Verkauf von gesetzlich
gestatteten Original-Lose«
gegen Ratenzahlungen zu ver­
geben. Nur anständige und rede­
gewandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an Rudolf
Moste, Wien!, unt. „Existenz".
(Dienstbotenschnle)
Prag, Bartholomäusgaffe, Nr. 3.
6858 KWmsuikencke
deutsche Dienstboten finden im Mägde-
heim Unterkunft. Schlafstellen zu
20 kr Schlafstellen mit voller Ber-
' pflegung 50 kr.
s»- Dienstvermittlung gratis.
Osiris OssuruUisit
und Zsttönttsitz!
6792
V2vrll^'s bövLUrlss ?rs.xg.rs.t:
ist «las Lalsrdvsts tiir
Llsin i?o.du- und Lluudrsiui-
gungsmittsl vor imstsuds,
siod so sodusil dis Ouusl
vsiisstsr Lrsiss -« srriugsu, vis OS^Kl. Visses devtzdrts viäpsrst ist
sutissxtisod, koussrvisrsud, rsluixsud, ».ugsuk-dm und üdsrtrlktt vsxsu ssinsr
Fan/. sigsoLrtiß-ou Lussmmsusstruug in gscksr vsrisduug dis besmu disdsr
bsksuutsu 2sdumittsl um sin vsdsutsudss. OSLIk si-kslt dis 2ädus dis ins
döedsts ^.Itsr xat, «oLöll und solnuvrLlos. OSLie ist dui-od ssdirsiods
Lr/tliods Attests nnd dsdürdliod bsxutaodtst.— vrsiss i OSLl^-maLckuvLlSSsr-
Lsss»2 iu k'lssodsu 88 kr., 08LAI'-2»Intpn1vsr iuvossu ä 44 kr., 08a.Ik-
2s.Imdür»tvn a 30 kr.
>8t Ü8 be8tk, Mlitml u»86!iLlj!il)ti6 ULLriä-rdemittel
kür l^OAk- und 8 korHin-nro, 9 O wio ^u^oud ouuou, vsiods unk dis sin-
kuodsts ^rt, dsi nnr sinmuligsin Ssdruuodo -unr vsrILssliod und siodsr sins
tudslloss blLn^snds dnvkvlblonds, drLQQv odsr ooUvvs.r2S IkLlvrkLrds
viedvr srkultsn, vslods vsdsr dursk ^Vusodsn mit Lsike, noeli im vumpk-
duds udkürdt. L d. 2.SO.
6rsrn/s orisntslisvks stossnmiioti
ist du» dvst« Llittsl -iur Lrd»Itun- der Sodölldvlt, sis vsrlöldt sinsn so
Ls-rlon, ^ussQÜkrlsobsL Dolnt
vis sr durod ksln s.ndlsrss, sbsnso -esundss Llitisi srrivlt vsrdsn kunn,
ist uus-s-islodnst KS^sn Sonnsnbrund, ulls vnrsindsitsn dsr Huut und dsssiligt
Zsdsn xslbsn odsr druunsn ^gint.— l?rs1s L kl. 1.—
S»1s»i»lLS»ss1kv kissu so Kr.— Soavvudlvrvviiölsslk« so N. 3S kr.
Ossstriiod ^osedütLt, xsvisssudukt -sprilkt, udsoiut gesund.
^1.
XVIII., vs.rl I-nckioißsstrasss S.
Sa.uptnLsüor1s.Ko: I., Vkalüssksasss S
2ussndunF psr Vostouodnukms. LunptDspvt 11» I-sItmsrltL dsi L. Oä-
Kolvk, Oroxusris, Ospot» in xrogusrisn, ^potdsksn, Nurkumsrisn sto.—
Llun vorlsnzs susdrüekliod Orisrrt^'s Nriipuruto und diits siod vor dsn vislsn
Xuodudmun-sn. ^Vo niodt vorrüliF, iusss mun sofort durod ssius
I-ioksr»ntou bsstslisu odsr vsnds siod direkt uu odi-s ^.drssss.
Jndicaiion Erkrnnkuiiycn des Kehlkopfes, der Athmungsorgane
und des Berdnttiiugslrvctcs.— Gegenindication: Schwindsucht.
Curmittcl: Alknlisd,-muriat. Quellen: Constantiu-u. EmmnqucNc:
alkalisch-muriat. Eisensäurrlin-: Johannisbrunuen; reiner Eisen­
säuerling: Klausenquelle, Mvlke, Milch (Trockenfütlernng), Kcfyr,
»lricheltberg
o
v»
«r
Qucllsool-Inhalation; Inhalation von Fichtcnnadeldämpfcn (beide
rn Emzelcab,netten), Respirarions-Apparat, pnemnatischc äammern.
Su,>Mnieralwasscr- und mvussircndc Calvrisatorbäder. Fichten-
nadel- undStahlbädcr. Grüfte hydro-thcrapcntischcAnstalt. Terrain-
cur. Milde, fcuchtwarme. staubfreie, windstille Luft, waldiae Hüqel-
landschaft. Seehöhe 300 Meter.- Auskünfte nnd Prospecte qratis.
Wohnungs- u Wagen-Bestellungen b. d. Cnrdircction Glcichcnberg
Sommer-Anfentha!t, Bade- und Luftkurort
lllöodstsr Llsiustsr
^ vlanL!^ VordranoL!
Kkmio ljsuökksttiglikit lies I.eljök5.
In ssdsr 8ps2srsi- und I-sdsrdkmdlung
Lu vsrizuxso l
krotokollisrts Sodut^marks genau
dssodtsn I S880
keiiisk u. lüi' DÜ)«; 8elml>6.
Lüsmiseüs Fabrik
t. ?ollat8eksk,
in den sudt. Uorkergeu des döhm. Uieseugedirges.
^23 Meter Seehöhe, sehr geschützt gelegen, inmitten aus­
gedehnter Nadelholzwaldungen.— Gute Wohnung und
Verpflegung l die Aurhaus-Restaurazion wird in eigener
Regie geführt).— Reine Rurtaxe.— Aost-, Telegraphen-
und Telephonstazion; Bahnstazion Arnau der österreichischen
Nordwestbahn.— Ausführliche Prospekte durch die
Badeuerwaltung. 6813
ViKril 8t
Lsinst)S3, OLMrlioRs LobllsuLLOrs ds.N1§s6,
3.1^3.1l3LblSS tVllO6I'3.1'M3.33SI'.
Ois 8ätti§uiiA mit Lotll6Q8lllirs ist lrüostlieli vsrvoIIställäiZt.
^.öULLerLt wolLcliMöelröiiäöL
u. §6Lunäd6it.8körä6r1ic1i62 iLtelAbtränk.
Llsämillisoii erprobt. 6736
Lro8ebursv uvä krsi8li8tsll äureb äis
1'1i6riL3.1'WL2L6r-V6r86NäuiiZ'
(IspiitLsr LtLätgusIIs)
äsr LtLäiAsmelnäs lexlitL-ZeliönLu i. L.


[ 2023-06-29 10:37:13.797 - 19000602 - Seite 16 ]
848
Anton Zamehky,
GijenhandLung, Aeitmeritz» Ringplah
empfiehlt: 3065
Baumscheeren, Baumsagen, Spaten, Hacken, Hauen,
Gärtnermeffer, Drahtgewebe verzinkt, verzinkten Draht
und Stacheldraht, Spalierständer.
Garantiert nnzerbreckiliäie Düngergabeln.
Träger großes Lager in allen Dimensionen, Zement,
Dachpappen.
Meinverkanf cker k. b. patent. Kngerit-Daüipappe
bester Qualität, Patent-Dachpappftiste, alle Sorten
Drahtstifte und alle in sein Fach einschlagenden
Lu Zros! Bau-rtikel. Ln Sstsill
Patent-Maulwurfsallen ,,Viktoria"
^fuss-
21'i
kisiir.
döclen!^
iisürbrü
ui än Leriö
» egyfMi.
itieöeslsge bei «esm kllMll Kijsitbks'8 lissfe, i.eitme.ik.
Emanuel Maschek,
4731
Kurz- u. Modewaaren-Handlung,
W,— Leitmeritz,
empfiehlt zur Frühjahrs- und Sommersaison:
AMplatz 22,
Die neuesten Zonnen- und Regenschirme
in allen Ausführungen zu sehr niedrigen Preisen.
Neuheiten in Damen-Kravatten, Handschuhen, eleganten Sport-
und Gesundheitsmieder«, gut passend. Herrrn-MSsche u Kravatten
in reichhaltigster Auswahl und anerkannt guten Qualitäten. Spitzen,
Vorhänge, Schweizer Stickereien für AusSattungen. Sämmtliche
Anfiputzartikel für Kleider i« Posamenten, Käudrr, Seiden­
stoffe »sw. usw.» Mode-, Seiden- und Ledergürtel in größter
Auswahl und neueste« Ausführungen. Futterstoffe für Darnen-
und Herrenschneider trotz Preissteigerung zu billigen Preisen.
Tägliches Eintreffen von Mode-Neuheiten.
Feste billige Preise. Solide prompte Bedienung
ck
- n n
>er Leinen- nnck Kanmmollwaaren beaakbi,
wende sich vorerst an die seit 25 Jahren bestehende
BersMMHeilii»g str Amte der Leinen- nnd BamM-
nmrm-Mmichktiir n»n
6327
F. T. Klausnitzer,
Oberleutensdorf.
Es gelangen nur die anerkannt solidesten Sorten zum Ber-
kaufe, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschlossen.
Besonder» empsohlen
Rnrnburger Leinenwebeu, Hrlärrder nnd Schlesische
Leine«, Hansleine» zu jeder Art Leib- und Bettwäsche,
«hirtinge, «radel. Damast, Piquö, Barchente in
weist nnd bunt, särbige «aschtteiderstoffe. Dame«,
loden, «ou-reßstoffe zu Vorhänge« in «Lme und
weiß re. re.
LiskrlijMz m Asch- «d H-Mösche mch L»Be.
kvrnsrä
6101
«slll-s's
Isiilleillteli. tzstvliilieli-
liml kirenlunilllliiig
luge 8l>sse, ZS
empfiehlt in größter Auswahl:
Nähmaschinen
für Familien und Gewerbe
Futterschneidmaschine«
in allen Größen von 28 fl. an
Universal Pflüge
7"—14" von 28 fl. an
Schälpflüge, 2- und Zscharig
eiserne Eggen
ä 16 fl., 21 fl., 28 fl. und 35 fl.
Ringel- und Glattwalzen
Pal. Säemaschinen
für Berg und Ebene, mit und
ohne Kleestreuer, von 200 fl. an
Salpeterstreuer „Ideal".
Mehrjährige Garantie.
Günstige ZahlunBebingnijse.
i
erheuge
für Schmiede, Tischler, Schlosser und
alle Handwerke.
Bau und Möbelbeschläge
feuersichere Kaffen
Ketten, Wagenreifen
steirische Achsen
Schauf ln, Hauen, Grab­
scheite, Düngergabeln.
il
Hau-- nnd Küchengeräte
Wasch- und Wring­
maschine«
i» Pilsner und Brünner
Emailgeschirre
steirische und Solinger
Messer und Bestecke
komplette Braut­
ausstattungen und
GasthanSeinrichtnnge«
Fest nnd GelegenheitS
Geschenke
in allen Preislagen.
Kolickk Aecliemmg.
As««!
Universal- aml TiefkiMr-Müge
mit l^l Stahlgründel, Selbstsührung, Panzerplattenund
stellbaren Handhaben.
Aeue mehrsikarige Müge.— Fein- unü AlRer-Eggen.
sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten empfiehlt zu billigsten Preise»
hochachtungsvoll
Oskar Oppelt,
6626 Schmiedemeister in Wegstädtl.
W""'"-'"'" Schutzmarke: Anker .. »'»"««"tt'll
aus Richters Apotheke in Prag,
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
- verlange dieses-
V allgemein beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer D
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- I
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis au.
Z Richters Apotheke zum Golde»« Löwe»
Z t« Präs» «tsabethftra-e S.'
N>»U«I»I»IIUtt>IUMMIIMII»NIUUIIIIIII»»UIIUIU«»I
Neueste patentierte
il
massiv, aus 1 Stück, Reparatur
und Verstopfen ausgeschlossen,
jeder Theil leicht zu reinigen.
5797 Komplette
Kierteitungseinrichtnngen.
Luft- und Hierrohre, Uohr-
uerbindnngen, Hähne, Gis-
KSSen, Mindkeffet, Luft­
pumpen, patentierte
slsrelmlii»- tppslsle
des bewährtesten Systems,
Gummischläuche, Gummi-
platten, Gnmmipackunge«,
fahrbare und tragbare, offeriert
billig unter Garantie
<F.
Wasserleitungsbau- und Jnstal-
lazionsanstalt i« Leitmeritz,
Michaelsgasie.
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.-
Bollständ. Lager der Eastman-Kodak-Artikel.— LechncsS
Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jShrl
2 Kronen. Probeh fte gratis.
WEO' Neuer Katalog. Quartband m. 160 Seilen u. M
Abbildg. ä L 1 20 (Betrag wird rückvergütet bei Einkänsk»
d^v. 10 L an). WM- Gratis-Unterricht im Atelier. -W
^ R. Lechner (Wilh. Müller)
k. u. k. Hof-Manufaktur für Photographie-
^^ (Kunsttischlerei rc.) Wien, Graben 81. (Photogr. Atelier.)
v v v
zIllfef pcij,!
K 5938 Tischlermeister, D
I Leitmeritz, lange Gaffe, Nr. 32
M empfiehlt sein reichhaltiges Lager von;
WGGGGGGOOGMGKGGGMbOs


[ 2023-06-29 10:37:13.797 - 19000602 - Seite 17 ]
„LritWeritzer Zeitssz" Nr. 43 vom 2. Juni 1900
849
Leutenot und Dienstverhältnisse in der
Landwirtschaft.
Wien, 26. Mai.
Der Landwirtschaftsrat hat gestern infolge
Aufforderung des Ackerbauministeriums ein Sub.
komits und einen Referenten gewählt wegen Er­
stattung eines Gutachtens über die Mittel zur Ab­
hilfe gegen den Mangel an Arbeitern und
Dienstboten bei der Landwirtschaft. In der
vorangegangenen Debatte wurde aus die Notwen­
digkeit der Beurlaubung der Soldaten
während der Erntearbeiten und auf die in der
italienischen Armee eingeführten landwirtschaft­
lichen Vorträge, sowie auf die im Deutschen Reiche
übliche Zuweisung militärischer Urlauber seitens
der Reglmentskommanden hingewresen. In das
Komits wurden berufen: Freiherr v. Aichlburg,
Freiherr v. Berg, Janda, Dr. Licht, Dr. Milner,
Dr. Marchet, Freiherr v. Mustatza, Dr. Pilat,
Graf Platz, Walz, Freiherr v. SkrbenLky und
R. v. Widmann.
In längerer Diskussion beschäftigte den Land-
wirtschaftsrat auch eine andere Arbeitsfrage:
die Regelung des Dienstverhältnisses
der in land- und forstwirtschaftlichen Privat­
betrieben Angestellten. Die Behandlung, welche
der Angelegenheit zutheil wurde, zeigte, mit
welcher Vorsicht zuwerke gegangen wird, wenn
der Landwirtschaft Verpflichtungen der Brbeiter-
wolfahrt auferlegt werden sollen. Die der indu­
striellen Produkzwn gegenüber in ähnlichen Fällen
für angemessen erachtete Energie der Gesetzgebung
ist da vollständig zu vermissen. Es kommt eben
zweierlei Maß m Anwendung. Die Dienstver­
hältnisse der Angestellten in der Land- und Forst­
wirtschaft lassen alles zu wünschen übrig. Seit
Jahren wird eine Abhilfe als unabweisbar not­
wendig erachtet. Professor Marchet legte dem
Landwirtschaftsrate namens eines hiesür bestellten
Subkomitss ein Elaborat vor, welches in seinen
Vorschlägen keineswegs von extremem Radikalis­
mus erfüllt war; nichtsdestoweniger begegnete er
vorwiegend Einwendungen und Abweisungen. Herr
Sand wollte die Anwendung der Gesetzes genau
präzisiert wissen; die in Aussicht genommenen
Kündigungsfristen würden den mittleren
Landwirten unerschwingliche Lasten aufbürden.
Prinz Lobkowitz und Baron Aehrenthal
lehnten ebenfalls den Gesetzentwurf der Referenten
ab. Baron Sedlnitzky fand den Entwurf ein­
seitig vom Interesse der Güterbeamten beherrscht
und verlangte eine neuerliche Beratung unter Zu­
ziehung der Dienstgeber. Nur Prinz Friedrich
Schwarzenberg und Prof. Dr. Braf traten
für den Entwurf ein. Ersterer sagte bezeichnender-
Weise, der Entwurf normiere eigentlich nur, was
in gutgeleitetcn Betrieben ohnedieß bereits ererbte
Gepflogenheit ist, neu sei nur die in Aussicht ge­
nommene schriftliche Abfassung des Dienstvertrages.
Professor Braf fügte hinzu, die gesetzliche Regelung
der in Rede stehenden Fragen sei nicht ohne ge­
schichtliches Vorbild; die t h e r e s i a n i s ch e
Dienstbotenordnung habe auch die Ver­
hältnisse der damaligen Wirtschaftsbeamten geregelt.
Trotz aller Bedenken einigte man sich zuletzt doch
auf nachstehende Resoluzion:
Der Landwirtschaftsrat spricht die Ueber-
zeugung aus, eS sei die Erlassung eines daS
Dienstverhältnis der in land- und forstwirtschaft­
lichen Privatbetrieben Angestellten regelnden Ge­
setzes vom Standpunkte der Dienstnehmer, der
Dienstgeber und der Allgemeinheit notwendig, und
fordert die Regierung auf, ein solches Gesetz mit
thunlichster Beschleunigung den gesetzgebenden
Körperschaften zu unterbreiten. Die Regierung
wird weiters dringend ersucht, mit thunlichster
Beschleunigung im gesetzlichen Wege dafür vor­
zusorgen. daß die in land- und forstwirtschaftlichen
Privatbetrieben Angestellten einer auf dem Grund­
sätze des obligatorischen Beitritte- aller betheilig­
ten Dienstgeber und Dienstnehmer beruhenden
Alters- und Invalidität-Versorgung,
sowie einer Versorgung ihrer Witwen und
B! a i s e n theilhaftig werden, endlich daß deren
Versicherung gegen Unfälle und Krank­
heit ehebaldigst gesetzlich gewährleistet werde.
Kleine Nachrichten.
O Die Rache der Verlassenen. In Ghimes in
Ungarn hat sich gestern, am 24. d. M. ein entsetzlicher
Vorfall abgespielt, der die ganze Einwohnerschaft in die
heftigste Erregung versetzte. Der Insasse Johann Bardi
hatte vor einiger Zeit mit einer gewissen Anna Jeschko
ein Liebesverhältnis, das nicht ohne Folgen geblieben war.
Bardi verließ seine ehemalige Geliebte und Verlobte sich
mit einem wolhabenden Mädchen. Gestern nun fand die
Hochzeit statt. Als das Brautpaar eben nach der Ein­
segnung die Kirche verließ, trat plötzlich aus der Menge
die verlassene Geliebte Bardis hervor und feuerte aus
einem Revolver in Gegenwart der Braut und von etwa hundert
Hochzeitsgästen einen Schuß auf ihren treulosen Geliebten
ab. Die Kugel drang ihm in den Hals, und er stürzte
sofort todt zusammen. Die Attentäterin wurde verhaftet.
O V-rsone«v-rkehr in Berlin im Jahre 1899.
Im Jahre 1899 wurden in Berlin durch die Stadt- und
Ringbahn, die Straßenbahnen und Omnibusse im ganzen
über 414,099.000 Personen befördert; das macht, auf den
Tag berechnet, durchschnittlich 1,136.116 Personen und
gegen das Jahr 1898 eine Zunahme um 142.706 Per­
sonen, die täglich diese Verkehrsmittel mehr benützt haben.
Im ganzen Jahre beträgt die Zunahme des Personen­
verkehres 52,000.000. Von den 414,000.000 benützten
über 244,000.000 die Straßenbahnen, 94,000.000 die
Stadt- und Ringbahn und 75,000.000 die Omnibuslinien.
O Ueber ben Verkehr in ben Großstabten
ber Welt veröffentlichen die Memoiren der Gesellschaft
französischer Zivilingenieure eine auf neuen Feststellungen
beruhende Statistik. Danach kommen in Berlin täglich
im Durchschnitt hundertfünfzigtausend Fremde an. Der
Potsdamer Platz wird innerhalb eines Tages von 58.580
Fußgängern und 16,510 Wagen passiert, die Straße Unter
den Linden von 120.800 Fußgängern und 13.246 Wagen.
Die Brooklyn-Brücke in New-Aork wird in 24 Stunden
von 144.409 Fußgängern und 4617 Wagen passiert. In
Paris kommen an gewöhnlichen Tagen über 300.000 Fremde
an. Die Avenue de l'Opera wird in 24 Stunden von
29.460 Wagen und 36.185 Pferden passiert. Die größte
Breite hat in Berlin die Straße Unter den Linden mit
60 Meter, während die Leipziger und die Friedrichstraße
nur 22 Meter Breite messen. In Paris hat die Avenue
du Bois de Boulogne eine Breite von 120 Meter, die
Avenue de la Grande Armee 70 Meter, die Champs
Elysäes ebenso viel. In Wien besitzt die Ringstraße
57 Meter, die Prager- und Kärntnerstraße zwischen 22
und 36 Meter. Brüssel besitzt in dem Boulevard Circulaire
eine Straße von 66 Meter Breite. In New-Iork sind
die „Avenues" 24 bis 45 Meter breit. Der „Wenzels­
platz" in Prag besitzt eine Breite bis zu 60 7 Metern.
O Gin neues Nahrungsmittel für bie Tropen.
In den Tropenländern werden zum Ersatz der Kartoffel,
die dort nicht recht fortkommt, eine Reihe anderer Knollen­
gewächse angebaut, die zum Theil für die Bevölkerung
jener Gegenden Nahrungsmittel ersten Ranges darstellen,
wie die Jamswurzel oder chinesische Kartoffel (viosooroa
bLtatas), die Taro (OoloeLsia, eseulonta.) und die Batate
(6onvo1vu1us bLtatas). Es scheint aber, daß diese Knollen,
für den europäischen Gaumen wenigstens, nicht die unschätz­
bare Eigenschaft der Kartoffel besitzen, täglich genossen
werden zu können; denn es wird berichtet, daß die
Kolonisten ihrer bald überdrüssig werden, was wol auf r
dem Zuckergehalt oder auf dem faden Geschmack dieser r
Erdfrüchte beruht. Unter solchen Umständen ist die Auf­
findung neuer Knollengewächse, die eine stärkemehlreiche
Nahrung liefern können, besonders für die weiße Be­
völkerung der Tropenländer von großer Wichtigkeit, Eine
der wertvollsten Gaben dieser Art scheint eine aus dem
französischen Sudan stammende Knollenart zu sein, über
die der Botaniker Maxime Cornu der Pariser Akademie
kürzlich nähere Mittheilungcn gemacht hat. Diese Knollen
werden von einer zur Familie der Lippenblütler (I^adiutae)
gehörigen Pflanze erzeugt, einer Pleötranthus-Art, die
Cornu zu Ehren des Dr. Coppin (eines im Sudan thätigen
Arztes, der die Knollen vor einigen Jahren nach Paris
sandte) kIsotrLntlius 6oxpmi genannt hat. Sie stellen
Wie die Kartoffeln angeschwollene Stengelgebilde (nicht
Wurzeln) dar, erreichen die Größe einer Walnuß, haben
eine schwarze, glatte Oberfläche, eine sehr dünne Rinde
und enthalten viel Stärkemehl. Im Geschmack sollen sie
den Kartoffeln sehr ähnlich sein. Die Eingeborenen ver-
kaufen sie unter dem Namen Ousonnify (französische
Schreibweise) auf den Märkten von Kita, Bammakon,
Kankan u. s. w. Eine ähnliche Knolle, die Oumime aus
Madagaskar, die von einer anderen Plektranthus-Art,
k. lerrmtus, stammt, wird schon seit einer Reihe von
Jahren an verschiedenen Punkten Afrikas angebaut. Der
Leiter des Ackerbauwesens in Tonkin, Lemarie, der durch
Cornu Knollen der sudanischen Pflanze erhalten hatte,
erklärt, daß sie äußerst leicht fortzupflanzen sei und sogar
an den in der Lust befindlichen Zweigen Knollen bis zur
Größe eines Eies bilde; die Ernte sei äußerst ergiebig.
Voraussichtlich wird sich die neue Knollenfrucht noch durch
die Kultur verbessern lassen; jedenfalls verdient sie die
volle Beachtung der tropischen Landwirte.
O Der Thurm z« Babel. In der letzten Sitzung
der Pariser „Acadsmie des inscriptions" machte de Msly
bemerkenswerte Mittheilungen über den Zustand des Thurms
zu Babel im Jahre 355 nach Christus. In einer bisher
unbekannten griechischen Handschrift, die er soeben im
Aufträge der „Academie des sciences" herausgegeben hat,
findet sich in der That die Beschreibung eines chaldäischen
Tempels, den Harpocration besucht und sehr genau ge­
messen hat, nachdem er seine geographische Lage bestimmt
hatte. Seine Identität mit Birs-Nimrud, dem Thurm
der Sprachenverwirrung oder „Thurm zu Babel", ist, wie
er sagt, unbestreitbar; es ist das einzige wichtigere Doku­
ment, das von dem ältesten Baudenkmal der menschlichen
Kultur aus uns gekommen ist. Der Thurm war im
sechsten Jahrhundert vor Christus durch Nebukadnezar
restauriert worden; dieser theilte in der Inschrift, die er
anbringen ließ, mit, daß er 42 Generazionen vor ihm
errichtet worden wäre. Dank den Aufzeichnungen Har-
pocrations wissen wir jetzt, daß er noch im vierten Jahr­
hundert nach Christus eine Kultusstätte war; vor 380
wurde er jedoch aufgegeben. Der Thurm war 94 Kilo­
meter von Ktesiphon, südlich von Babylon, entfernt; er
setzte sich zusammen aus einem sehr breiten 75 Fuß hohen
Unterbau, dessen Seiten 184 Meter maßen. In der
Mitte desselben erhob sich ein viereckiger Thurm, der aus
sechs über einander liegenden Absätzen gebildet wurde, von
denen jeder 28 Fuß hoch war; auf dem obersten erhob
sich ein kleines Heiligtum von 15 Fuß Höhe. Diese sieben
Etagen hatten 67 Meter Höhe. Der erste Absatz hatte auf
der Fläche des Unterbaues 43 Meter Seitcnlänge. Man
stieg zum Heiligtum auf 365 außen liegenden Stufen
empor, von denen 309 von Silber und 66 von Gold
waren; diese Zahl stellte die 365 Tage des Jahres dar,
die Eintheilung in sieben Etagen entsprach den sieben
Tagen der Woche, sie ergaben die 62 Wochen des Jahres.
Diese Beschreibung bestätigt genau die Hypothesen, die
Oppert auf Grund seiner Forschungen aufgestellt hatte.
O Gin schwimmendes Hotel. Man schreibt
aus New-Aork: Einer der hiesigen Kaffeekönige, John
Arbuckle, ist auf die vernünftige Idee gekommen, ein in
seinem Besitz befindliches Schiff in ein Hotel umwandeln
zu lassen. Dieses Fahrzeug soll all die Vorzüge eines vor-
nehmen Hotels mit denen einer Privatyacht verbinden.
Zu diesem Zwecke wurden in den Dampfer, welcher bisher
Handelsdienste zwischen New-Aork und Havre verrichtete,
75 mit größter Eleganz ausgestattete Kabinen eingebaut,
welche für 150 Gäste Raum haben. Die Gäste gehen
abends an Bord, zu einer bestimmten Stunde sticht das
Schiff, welches tagsüber im Hafen von New-Aork verankert
ist, in See und bleibt die ganze Nacht auf hoher See,
so daß seine Passagiere außerhalb der berüchtigten New-
Yorker Sommertemperatur ihre Nächte zubringen. Jeden
Morgen zur Geschäftsstunde geht das Schiff wieder an der
unteren Stadt vor Anker. Für den Komfort der Gäste
ist in jeder erdenklichen Weise gesorgt. Das ganze obere
Deck ist in eine Promenade umgewandelt, elegante Salons
sorgen für einen angenehmen Aufenthalt bei ungünstigem
Wetter. Eine besondere Sorgfalt ist auch auf die Küche
verwendet worden. Nur nach einer Richtung hin sind
diese schwimmenden Hotelgäste schlimm daran: an Bord
des Schiffes darf kein Tropfen Alkohol ausgeschänkt werden,
da der Besitzer neben seinen sonstigen Ideen die böse
Eigenschaft hat, leidenschaftlicher Temperenzler zu sein.
O Um der Kieke willen. Einer schwierigen und
höchst schmerzhaften Operazion— so wird aus New-Aork
berichtet— unterzog sich kürzlich in Logansport, einer
größeren Stadt im Westen Nordamerikas, ein wolhabender
junger Mann, der von seiner Herzensdame abgewiesen worden
war, weil er— krumme Beine hatte. Sein männlich hübsches
Gesicht gefiel der von ihm angebeteten Schönen sonst sehr
gut, und sie würde— wie sie ihm ehrlich eingestand—
nicht nur seines Geldes wegen, sondern aus wirklicher Liebe
die Seine werden, wenn sein stattlicher Oberkörper eben
nicht auf so misgestalteten Fortbewegungswerkzeugen ruhte.
Kurz entschlossen verließ Mr. Hoen den Schauplatz seiner
verunglückten Liebeswerbung und begab sich nach Logans­
port, wo er die Aerzte des St. Josefs-Hospitals ersuchte,
seine Beine zu brechen und die Knochen gerade zusammen-
wachsen zu lassen. Man weigerte sich anfangs, die Operazion


[ 2023-06-29 10:37:13.797 - 19000602 - Seite 18 ]
850
vorzunehmen; als der Verliebte aber darauf beharrte,
riskierte man die Sache, und das Resultat ist über alles
Erwarten gut ausgefallen. Der tapfere Freier, der um
feiner Liebe willen wochenlang die heftigsten Schmerzen
ertrug, wird in nächster Zeit als „tadellos gewachsener"
Mensch aus dem Krankenhaus entlassen werden. Er ist
sogar um einen Zoll größer als früher; das Mädchen seiner
Wahl dürfte also nichts mehr gegen sein Aeußeres einzu­
wenden haben.
O Das reiche England. Der Kapitalreichtum
Englands spiegelt sich sehr anschaulich wider in den Ziffern
der Erbschaftssteuer, deren Statistik für das am 31. März
beendete Rechnungsjahr jetzt vorliegt. Das Erträgnis der­
selben ist für 1899 um 2,340.334 Pfund gewachsen, und
zwar im letzten Quartal Jänner-März allein um
2,184.162 Pfund infolge der Influenza und des für
England unerhört harten Winters. In den sechs Jahren
1834—1890 betrug der Durchschnitt der zu versteuernden
Hinterlassenschaften 163-3 Millionen Pfund, im Durchschnitt
der Jahre 1895—1899 dagegen 158-7 Millionen und im
letzten Jahre allein 205 Millionen Psund Sterling. Die
letztere Steigerung wurde durch den Tod einiger unge­
wöhnlich vermögender Leute hervorgebracht. Die kleineren
Bermögensbeträge führt die Statistik, als zu unbedeutend,
nicht im Einzelnen auf.
O Ei» entsetzliches Schicksal ereilte eine Familie
in Thaims (Frankreich). Der Wirtschaftsbesitzer Eugen
Gourbille stieg in eine große, viele Eimer fassende Kufe,
um sie zu reinigen. Vor etwa 14 Tagen war der Wein
aus dem Fasse in mehrere Gefäße abgezogen worden.
Kaum war Gourbille im Innern des Fasses, als er, von
den Gasen betäubt, besinnungslos zusammenstürzte. Sein
21jähriger Sohn Ludwig, der Zeuge des Unglücks war,
stieg rasch in das Faß, um seinen Vater zu retten. Doch
auch er stürzte, kaum im Innern angelangt, bewußtlos zu
Boden. Frau Gourbille, die in der Nähe stand, schrie
entsetzt um Hilfe. Ihr Janimern rief ihren älteren
23jährigen Sohn he», bei, der ebenfalls in das Faß stieg,
um Vater und Bruder Hilfe zu bringen. Doch auch ihn
ereilte dasselbe Schicksal. Mehrere Nachbarn wurden rasch
geholt. Mit mächtigen Schmiedehämmern schlugen sie
einige Dauben des Fasses ein, doch es war zu spät. Auf
dem Boden lagen über einander der Vater und die beiden
Söhne— todt.
O Der Krirf einer Selbstmörderin. Die
Krankenwärterin Theresia O'Connor hatte sich kürzlich das
Leben zu nehmen versucht. Nach Ausführung der Thal
schrieb sie folgenden Brief: „Ich habe 150 Gramm Lau-
danum verschluckt. Ich fühle mich jetzt sehr träge und
zum Schlafe geneigt. Bis jetzt habe ich nicht geglaubt,
daß es ein anderes Leben gibt. Möglich, daß ich in letzter
Stunde meine Ansicht ändere. In diesem Falle schreibe
ich auf Papier: „Ja I" Wenn ich dagegen zuletzt noch
glaube, daß es kein zweites Leben gibt, schreibe ich: „Nein!"
.... Mitternacht: Der Tod kommt sehr langsam. Ich
will noch eine Dosis nehmen .... 1 Uhr: Wie langsam
kommt der Tod! Noch eine Dosis .... 2 Uhr: Ich kann
nicht mehr viel schreiben. Mein Herz schlägt, als wollte
es zerspringen. Ich muß mich chloroformieren; ich will
50 Gramm Chloroform verschlucken. Ich höre keine Musik
und sehe keinen Engel, ich glaube also nicht, daß es ein
anderes Leben gibt .... 6 Uhr morgens: Ich lebe noch
immer. Ich leide furchtbar und will mir die Pulsader
durchschneiden, um das Ende zu beschleunigen. Es ist
schrecklich ....!"— Einige Stunden darauf wurde
Therese O'Connor's Leiche in einer Blutlache auf der Erde
gefunden. Das Verdikt des Todtenbeschauers lautet:
„Selbstmord im Wahnsinne."
O Ein Ei -es ansgestorberrerr Riesenvogels
H.6p)»orm8 maxiwus aus Madagaskar hat das Römer-
Museum in Hildesheim erworben. Die leere Schale des
Eies, das 850 Mark gekostet hat, wiegt 3 Pfund und
130 Gramm und hat eine Dicke von 4 Millimeter, der
Längendurchmesser des Eies beträgt etwa 300 Millimeter,
der Breitendurchmesser 230 Millimeter; die entsprechenden
Zahlen für den Umfang sind 800 und 730 Millimeter.
Der Inhalt beträgt ungefähr 8 Liter und entspricht etwa
150 Hühnereiern. Die Aepyornis-Eier sind ungemein
selten. Einige Stücke befinden sich zur Zeit noch im
Britischen Museum zu London und in den Pariser Museen.
Die Riesenvögel, die diese Eier legten, starben wahrscheinlich
erst in geschichtlicher Zeit aus. Auf ihn sind vermutlich
auch die Sagen vom Vogel Rock in den arabischen Märchen
zurückzuführen. In London und Paris zusammengestellte
Skelettheile zeigen, daß die Aepyornis zu den straußähnlichen,
3 bis 3V, Meter großen Vögeln ohne Flugvermögen gehörten.
O Das Da«». Kürzlich wurde
in Paris der Thurm des Wunderbaren oder das umge­
stülpte Haus inauguriert. Wie der Titel besagt, handelt
eS sich um ein Haus, das auf dem Kopfe steht, mit dem
Dache und den Thurmzinnen nach unten; die Aufschrift
ist verkehrt, selbst das Zifferblatt der Thurmuhr weist
mit der Mittagszahl XII nach dem Boden. Wir treten also
durch die Thurmzinnen ein, und da wir von rechtswegen
gleichfalls mit den Beinen nach oben die Treppe hinauf
gehen müßten, sind Spiegel über unseren Köpfen ange­
bracht. die unser Bild in dieser Stellung zurückwerfen.
Auf dem dritten Stock wartet unser als Ueberraschung ein
sechseckiger Spiegelsarg, in welchem wir uns in allen
möglichen Verkehrungen schauen; auf dem obersten Stock­
werk sehen wir das, was unten stehen müßte, einen
Springbrunnen, der durch geschickte Spiegelstellung aus
der Höhe in die Tiefe sprudelt. Auf dem Dache schließlich
sind zur Erheiterung Stereoskope angebracht mit allerhand
nicht zur Sache gehörigen Darstellungen. Leider blieb
zum Eröffnungstage eine Anzahl exotischer Schweine aus;
sie sollten in verkehrter Tracht das umgestülpte Haus ein-
tanzen. So besagt eine Aufschrift.
Orts- au- Kroviuzuachrichtru
Leitrrreritz, am 1. Juni.
* Absturz eines Touristen in der säch­
sischen Schweiz. Ein schwerer Unglücksfall hat
sich am letzten Sonntag in der sächsischen Schweiz
ereignet. Ein junger Arzt aus Dresden, Dr.
B ros in, ist bei einer Kletterpartie über die
sogenannten Schrammsteine zwischen dem kleinen
Wasserfall im Kirnitzschthal und dem großen
Winterberg abgestürzt und wurde Montag vor­
mittags todt aufgefunden. Der „Tetsch.-Bod. Ztg."
wird hierüber aus Schandau berichtet: Dr. Brosin
traf Sonntag vormittags hier ein und fuhr mit
drei änderen Herren bis zur Brücke im sogenannten
Nassen Grunde. Von dort aus begaben sich die
vier Herren in das Schrammsteingebiet, wo sie
sich trennten. Dr. Brosin gieng allein nach dem
Schrammstein, wo er einen Felsen besteigen wollte.
Dabei ist er in eine zirka 40 Meter tiefe Schlucht
abgestürzt. Montag früh trafen aus Dresden
der Schwiegervater Dr. Brosins und seine Gattin,
mit der er erst seit ganz kurzer Zeit vermalt
war, in Schandau ein. Man fano zuerst den
Mantel und die Schuhe des Verunglückten, bald
darauf den Leichnam. Die Todesursache ist ein
Schädelbruch. Dr. Brosin, der Leiter einer Frauen­
klinik in Dresden, war ein bekannter Tourist und
geübter Kletterer.
* Deutschenhaß in Prag. Der Besitzer
eines Uniformierungs-Geschäftes in der Ferdinand­
straße in Prag, Herr Josef Meßner, hatte
am 29. Mai vormittags in seinem Auslagekasten
ein Banner des Prager deutschen Volksgesang­
vereines ausgestellt, welches die Farben schwarz-
rot-gold zeigte. Es wurde von den Straßen­
paffanten sofort zum Anlaß genommen, um Droh-
und Schmährufe auszustoßen. Die Ansammlung
der Menge vor dem Schaufenster wurde immer
größer, so daß sich Herr Meßner schließlich ge-
nötigt sah, zur Polizeidirekzion zu schicken und
um Schutz zu bitten. Indessen rief die Menge:
„Die Fahne muß weg, sonst schlagen wir die
Fenster ein und zertrümmern alles." Ein in der
Nähe stehender Sicherheitswachmann sah dem
Treiben ruhig zu, ohne auch nur im geringsten
einzuschreiten, und an Stelle des polizeilichen
Schutzes, den Herr Meßner verlangt hatte, er­
schien in seinem Laden ein Detektiv, der ihn auf­
sorderte, die Fahne sofort zu entfernen.
Herr Meßner verlangte einen schriftlichen Bescheid
und begab sich zum Regierungsrat Marschan,
der gegenwärtig in Vertretung des Polizeidirektors
die Leitung der Polizeidirekzion inne hat, um
Beschwerde zu führen. Der Regierungsrat be­
deutete ihn, daß die Ausstellung der Fahne zur
Ansammlung Anlaß gegeben habe und sie deshalb
beseitigt werden müsse. Auf die Einwendung des
Herrn Meßner, er sei Steuerträger und eS dürfe
ihm nicht verwehrt werden, seine Erzeugnisse aus­
zustellen, gab der Regierungsrat zur Antwort,
daß die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe
und Ordnung eS erheische, auf Entfernung der
betreffenden Fahne zu dringen. Im Laden des
Herrn Messner fand sich unterdessen ein Polizei­
offizial ein, der thatsächlich die Fahne entfernen
ließ, was von dem tschechischen Pöbel mit Slava-
Rufen begrüßt wurde. Die Sicherheitswache hat
während des ganzen Vorfalles, obgleich gemeine
Schimpf- und Drohrufe gegen Herrn Meßner
ausgestoßen wurden, sich nicht veranlaßt gesehen,
einzuschreiten. Herr Meßner hat sofort ein Tele­
gramm an den Abgeordneten Dr. Funke nach
Pest gerichtet, in welchem er um Schutz des
deutschen Gewerbes in Prag ersucht.
* PfingstaaSflügler, welche ein Tour nach
den böhmischen Badeorten unternehmen wollen,
mögen es nicht verabsäumen, einen Abstecher nach
dem 1 Kilometer von der Stazion Hauenstein-
Warta der Buschtiehrader Eisenbahn entfernten
Krondorfer Sauerbrunn zu machen, aus dessen
Thal man einen herrlichen Blick auf das gegen
Norden sich hinziehende Erzgebirge genießt. Die
östlichen und westlichen in Blüten- und Blätter-
schmuck prangenden Abhänge des Sauerbrunn-
thales laden zu einem lohnenden Aufstiege zur
AusfichtSwarte auf dem Sattelberge, der einen
weiten Ausblick auf das Erzgebirge bietet, ein.
Nach erfolgter Rückkehr und Besichtigung der
Quelle, woselbst jede Auskunft bereitwilligst er-
theilt wird, kann man in der vorzüglich geleiteten
Restaurazion „Panorama" bei Speise und Trank
ein fröhliches Stündchen verbringen und sich dann
zur Weiterreise, falls eine solche geplant ist, zum
nahe gelegenen Bahnhof begeben.
* Ein Koloß von einer Lokomotive. Auf
der St ecke Moldau-Wiesa verkehrt seit Montag
eine neue Riesenlokomotive für Bergfahrten aus
der Floridsdorfer Lokomotivenfabrik. Es ist die
größte Lokomotive Oesterreichs; sie wiegt 96 000
Kilogramm. Eine gleich große Lokomotive be-
findet sich in der Pariser Weltausstellung.
* Personaländerungen im KlernS der
Leitmerttzer Diözese. Vom päpstlichen Stuhle
wurde zum Gcheimkämmerer Herr Dr. Franz
Kor daö, Konsistorialrat und Rektor des bi­
schöflichen Seminars in Leitmeritz, ernannt.—
Zum Sekretär des Töplitzer Vikariates wurde
ernannt Herr Othmar Pohl, Personaldechant und
Pfarrer in Schwaz.— Die kan. Inve­
stitur erhielten die Herren: Josef Churäöek, Pfarrer
in Samschin (Königgrätzer Diözese), für die Pfarre
Liban; Franz Pöppel, Pfarrer in Falkenau, für
Bürgstein.— Jurisdlkzioniert wurden die Herren:
Josef Virka, Schloßkaplan in Hareth. als Schloß­
kaplan in Stranitz; Josef Weigl, Kaplan in Jech-
nitz, als Administrator dort; Johann KoSek, Ad­
ministrator in Bürgstein, als solcher in Falkenau;
Wenzel Lramek, Kaplan in Wettet, als Admini­
strator dort; Josef Pavek, Kaplan in Niemes,
als Kaplan in Boreslau; Wenzel Havel, Kaplan
in Neundorf, als Administrator in Meronitz;
Karl Sommer, Kooperator in Josefsthal, als
provisorischer Bürgerschulkatechet in Maffersdorf.
— Als definitive Katecheten wurden angestellt
die Herren: Eduard Schönbach Nitsche, proviso­
rischer Bürgerschulkatechet in Leitmeritz, und Franz
Rudolf, provisorischer Volksschulkatechet in Rei­
chenberg.
* Priesterweihe. Anfangs Juni werden
in Prag 40 Kandidaten des Priesterstandes. und
zwar 31 Alumnen des Prager fürsterzbischöflichen
Seminars und 9 Ordenskleriker die Weihe em­
pfangen, und zwar am 9. Juni die Subdiakonats­
weihe, am 10. Juni die Diakonatsweihe und am
15. Juni die Priesterweihe. Die Zahl der zu
Weihenden ist Heuer um 15 bis 20 Prozent ge­
ringer als in den früheren Jahren. In der
Leitmeritzer Diözese werden Heuer nur
15 Alumnen geweiht werden.
* Familientragödie. Aus Asch wird ge­
schrieben: In dem benachbarten Orte Oberprex
lebte eine kleine glückliche Familie, die nun einem
traurigen Schicksale zum Opfer fiel. Vor einigen
Tagen begab sich die Frau des dortigen Gast­
wirtes Hans Wunderlich mit ihrem
einzigen Kinde, dem 6 Jahre alten Max, in ihren
Geburtsort Wild st ein (Bezirk Eger) und
ertränkte sich und den Knaben im Ortsteiche.
Kürzlich gieng der verzweifelte Gatte ebenfalls
nach Wildstein und erschoß sich dort mit einem
Revolver. Ein Grund für die schrecklichen Thaten
ist nicht bekannt. Die Ehe der beiden Leute
war eine sehr glückliche gewesen.
(Fortsetzung des Lokalen im Hauptblatte.)


[ 2023-06-29 10:37:13.797 - 19000602 - Seite 19 ]
— 851—
lüelM Ksiintellkii
irr einer sehr frequenten Gaffe in Leitweritz. find
m verkaufen. Anfragen an die Buchdruckerei Dr.
K-rl Pickert, Leitrneritz, Wallstratze.
«sn-vl I»olL
VilädauorsL und- StsimQotL- OsseLätt,
Iripr«,
Slj-ID Ws KMMW
8t6t8 LM
I^aßkr.
6217
Attest. Ich fühle mich verpflichtet, Herrn Spezialist Popp in H. meinen innigsten Dank
sür die gründliche Heilung meines langjährigen und hartnäckigen Magenleidens durch seine
Mmethode auszusprechen.— Jedem Verdauungsleidenden empfehle ich, sich die belehrende
Noschüre von Sr. Uopp's Verlag in Keide (Holstein) unentgeltl. senden zu lasten.
Braunau a. Inn (O.-Oesterr.). Jos. Scheffelmann, Bauunternehmer.
k. X. Lüektzrt,
LwMMLll M Mllk
8odos1tz2 a. Lids.
5242
t/eöe-'crÄ 2A Haöö/r.
Maten—Mmtau sch—Miete.
Weltausstellung Maris 1999, uertreteu in
Gruppe III. Klage 17 6946
Schnittzeichrreitschrrle.
Erlaube mir, höflichst anzuzeigen, daß ich meine
Zchnittzcichncnschule
in Leitmeritz, lange Gasse, gegenüber der Stadtkirche,
wieder eröffnet habe. Der Unterricht im Maßnehmen, Schnitt­
zeichnen, Zuschneiden und Kleidernähen wird von mir nach der
leichtfaßlichen, bestbewährten Wiener Methode (System Schack)
gewissenhaft und gründlich ertheilt.
Unterrichtsstunden finden täglich von 9—12 Uhr vormittags
und 2—5 Uhr nachmittags, mit Ausnahme der Samstage, Sonn-
und Feiertage, statt.
Auswärtige Schülerinnen werden auf Wunsch in Wohnung
und Verpflegung ausgenommen. Anmeldungen werden täglich
entgegengenommen.
>5699
Lim Mkr medmttthel. Mch.
»S A«
aus iJZnum Lauktum zu billigsten Preisen
(2, (3, s3'/„ 14, ^'/2,
ew
^
^0, s-25, s-^O, s'55, s'80, s'95, 2 20, 2 50, 2'80 fl.
. s Satz Regel von 3 fl. aufwärts. «E
«mril-, sowie «H RkgeMir« wnde» resiiüerl i. «lieWt».
Henke, Drechsler, lange Gaffe S.
Gegründet 1869.
Gegründet 1869.
Georg Gebrecht
Goldarbeiter, Leitmeritz, Jefuitengafie 9,
6979 empfiehlt sein reichhaltiges Kager von
zumlen, Ald-, Silber- u. GrMtmren, Herren- u. Lmenuhreu
in geschmackvoller, solider Ausführung und sehr mäßigen Preisen.
Papier- und
6897
Bretterbranche.
In einem der holzreichsten Theile Odes-Oesterr-Lich- ist eine
Wasserkraft mit 800 und eine mit 200 8k. aus freier Hand zu Ser«
kaufen. Die an einem stets eisfreien Flusse und an der Bahn gelegenen
Werke mit komplettem Antriebe (Turbinen und Wasserräder) vermögen
jährlich zusammen 30.000 Festmeter Schleif- und schönes Blochholz zu
verarbeiten. Ankaufspreis des elfteren fl. 4, des letzteren fl. 5.50 pro
Festmeter, und ist der Bezug dieser Holzmenge auf Jahre hinaus gesichert.
Zahlungsbedingnisse günstig, und ist, wenn gewünscht, Eigentümer bereit,
sich an dem eventuell zu gründenden Unternehmen mit großem Betrage
zu betheiligen. Gefällige Anträge erbeten unter „H. V 3580" an
Haasenftein L Vogler, Wien, I.
LautM 8W KSMM E
tsrtiLSii DssiK moür.
verdorben 0661 008 816 bedell
ebeneo rm-PpeEck 7°^ «e°° Si° ^ek
immer sine» verbellen L»8,z ^drouebelMZ -u
emkeckee Verdünnen Ml hevuken. Voiiwz
mnobende „ndU, V!.
jnl,eitwerit- del X. 0dX.^ ^z.xiescde
^ -um ^"777 ^n bMe eie» vor
L«°n und iordere
M»» NAL»^
äen ärritlieli emploblönsn
r
ro
Lper-ialitüt von
loti. 6o1t>. ttaNmann
^ t r u» (8ÄeÜ86u) unci Locksudnott lLöllmen).
^ortsellutr lür OautselilLucl u. Ok8t6rr.-l1uAg.ru
kiuAktrgAku.
IiUßssr Lallsu ütv Lsrrsu Lurl Lernt null
rritr I.oitsndor^or, I-srlrnsritL.
Irühiahrs- und Sommersaison
i»»««».
Echte Brünner Stoffe.
Jede Tame
versäume nicht, wenn sie einen
Damen, Mädchen- oder Kinder-
htt! braucht oder umzuändern hat,
das große Lager von den einfachsten
bis zu den feinsten nach den
neuesten Wiener Modellen ge­
arbeiteten
D»m«Wc»,— Tmerhüte«,
Zizehör, wie Linder, Bl«me«,
Feder» «sw.
Ab* anzusehen "^8 bei
Ogllnlla kribil,
6426 Modistin,
MfferMe 6, bei der Haltestelle.
Lehrmädchen werden ausgenommen.
u2
-»
-a
Gin Konpon, Mtr. 3 10
lang, kompleten Herrrn-
A»k«g (Röck» Hase und
Gilet) gebend, k-st-t nur
fl. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
fl. 6- und 6 90 von besserer echter
fl. 7 75 von feiner Schaf­
ft. 6 65 von feinster wolle,
fl. 10— von hochfeinster
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. io-—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriksniederlage
IX «NÜXX
Muster gratis und franko. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend. «LSI
ImkilkleideMe
in Motte. Halbwolle, Satin,
Pique, Köper, Kotton. Kattist.
Herren- AiMMe
in Motte, Halbwolle, Keinen,
Baumwolle.
GesteppteBettdelken
in Rouge, Kachemir, Mottatlas.
Flanelldecken, Kanfteppiche.
Kofateppiche. Bettvorleger,
Tisch- «nd Bettdecken. Vorhang­
stoffe empfiehlt
V.
Lchnitlwaarenhandlung,
Stadtplatz, Gemeindehaus 4.
Kauf,Werkauf
und Tausch
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmeritz sowie am Lande, als
Fabriken, Mühlen, Bräuereien, Güter,
Ö konomien, Geschäftshäuser Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. konz. Ber-
mtttlungs BureaN für Kauf und
Verkauf des
U. Kosnar» Leitmeritz,
Brückengrrffe Nr. 14, im eigenen
yaufe. Anfragen bitte Marke bei­
zulegen. 302
KiMm
mit 3jähr. schristl.
Garantie vers. an
Private 429s
lisniiL Xmall.
Uhrenfabr.u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx, Böhmen.
Gute Niäel-Rem.-
Uhr fl. 8-7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. s- 80.
Echte Silberkette
fl. 1-2». Nickel-
Weckeruhr fl.l-üb
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. stlb. Aus­
stellungsmedaillen u. taus. Anerkennungs­
schreiben. Jll. Preiskatalog grat. u. fr.
Echte weltberühmte vlmützer
Quargelkäse
prima GnalitSt
l Postkollo franko jeder Poststazion
für Kronen 3 80 per Nachnahme.
Ferner liefern wir:
Echten garnierten Kiptaner
per St 10 h, echten Glmützrr
Kierkäfe Per St 8 h. echten
Imperial per Dutz. 1 80 K.
Von den letzterwähnten drei Sorten
liefern wir schon von 12 Stück—
1 Dutzend aufwärts. Bei Abnahme
von 5 Dutzend sortiert liefern wir
franko nach allen Bahnstazionen
Oesterreich-Ungarns.
Müv -rische Erport-Agentur
Olmütz, Moravia.
k. 8. Solide Agenten werden unter
günstigen Bedingungen überall auf-
6943 genommen.


[ 2023-06-29 10:37:13.797 - 19000602 - Seite 20 ]
852—
Metdsck stimm.
v Morbereitung auf die 6k. L6«nrt6-r?K^/?»K/r^L«^,
/.
- ^/Lver-rrsrL, zur Erlernung deS Lehrstoffes an
6?z/nnr«sL«m, Le«rAz/nrn«s4sn, ^ö/t. ^öoHfs-'so/r^sn
etc. etc. Jede- der nachfolgenden SS Werke bildet ein abgeschlossene-
Ganzes und beginnt jede- Werk mit den Anfangsgründen.
Vas k>ro-6>mns8ium. G Das Dro-Kralgymnastum. G Die NsLisvtnilo. G Die
Handelsschule. G Die böksrs lövktsrsobule. G Das Lehrerinnen-Seminar.
»er kinjäbrig-freivilligs. G Das Fähnrichs-Eramrn G Ose Kas-nisonver-
waltungsbsLmtö. N Der Zahlmeister. H Her lnlenckanturbeamts. G Der
Kroviantamtsbeamte. G Her?08ls88l8tvn1 u. Po8tsltjunlct. G Der Keichsbank-
beamte. T Der ll^enbatmbsamte. T Der Derwaltungsbeamte. K Her k'olirei-
kuresudsamte. G Der Gerichtsschreiber. G vor Lki-ikchkvollrisksr. G Der Zoll
u.Steuerdeamte. G 06i-8tää1i8vde6uevslldSLmts. G DerDräparand. G Ovr IVIittsI-
86buIIeki-er. G Der Militäranwärter. T Oer v>88en8vbaftli6b gsdilctete d/lsnn.
Jedes dieser für sich selbständigen 85 Werke erscheint in Lieferungen» 90 Pfg., und werden di«
erste» Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern verfaßten Selbstunterrichtswerke ersetzen erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, aus Prüfungen aller
Art vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie,
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält für jeden Spezialberuf gediegene Fachkeuntnisse. Die Werke beginnen mit dem einfachste,
Lehrstoff und setzen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaus­
gesetzte Selbstprüfung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische llebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch-
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lerne»
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Rustin'scheu Lchr-
inflitut, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß er sich stets eia
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens auSfüllcn kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klaffe zu Klaffe, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein­
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc, erfolgreich bestehen zu können
für ÜK8 8eII>8t8tiLÄi»iu von O. IL^rrreck.
S. vor IIiui«j8tvr.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeister».
S. FLout«„r,
unck Ml»8«l>riii8t.
M!»
Ein Papier-Geschäft mit
Schulbücher -u. Schulrequisiten-
Verschleiß und allen in dieses
Fach einschlagenden Artikeln,
mit schöner dazugehöriger
Wohnung, aus frequentem
Platze, in deutscher Stadt
Nordböhmens, mit Bahn­
verbindung, ist sofort zu
verpachten. Die geräumigen
Lokalitäten sind eventuell
auch für andere Geschäfts­
einrichtungen vollkommen ge­
eignet. Auskunft in der Ver­
waltung der „Leitmeritzer
Zeitung". 6900
MB
Die
6233
Leitmeritzer
HaussaUie
aus der Kronen Apotheke in Leit-
meritz ist ein altes, seit vielen Jahren
angewendetes Hausmittel, welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und die
Schmerzen lindert u. kühlend wirkt.
1 Dose 25 kr., per Post 6 kr. mehr.
Nur echt zu haben in derKaonen-
Apoihelke in Leitmeritz.
M. Die sogenannte „Prager
Haussalbe" von Fragner ebenso
wie alle übrigen Spezi al i
täten stets am Lager.
Echte bunte
Tkan-Kestex-
Od
-Z
-Karten,
I. Vvr Sri»,i8«iv«rlL8ui«i8t«r.
Handd. z. Ausbildung v Baugewerksmeistern
2. lk*«Ii«r.
Hanbb z. Ausb. v Polieren u. klein. Meister».
3. Vvr Niiiti« n.
Handbuch z. Ausbildung v Tiefbaukeclunkern.
-. IUL»8«I»ii»«uIi«u8t^iiIiti;ur.
Handb. z. Ausbildung v. Maschineniechnikern.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten
7. Kl«lrtr«tv«lrni8«kt»« 8«
Jedes dieser 7 Werke ist für sich abgelchloffcn und erscheint in Lieferungen ü «>>' Pfg.
Diese rühmlichst bekannten u v. d. Fachpresse vorzügl. beurteilten Sclbftunlerricht.-„>>--'ke
ermögl. es jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachs»«,,- "ch
dasjenige Wissen und Können anzucigncn, dessen ein tüchtiger Techniker bedari
nach^^olgtem Studium eine Nachprüfung abzulegen. Anfichtshefte sende bereitwill'^
Z
6662
Großes Lager
von
«elit» lim!«»
Fntztapeten. Wachstüchern und frarrzsstsche«
Mofaikdarcherrten dei
Keitmeritz, Dominikarrergafle.
DaS Belegen ganzer Zimmer mit Linoleum wirb
auf Wunsch besorgt.
-H
Modistin m Leitmeritz, H
Aufgang ins ^Geschäft vi3-a-vig der
Dominikanerkirchenthüre,
empfiehlt den geehrten p. t. Kunden
und Publikum von Leitmeritz und
Umgebung in größter Auswahl
Imen-MM-W Mderhüte
zu billigsten Preisen und bei solidester
Bedienung. Girardihüte in allen
Farben, garniert, von 2 L 40 p
aufwärts. Reparaturen werden
prompt, solid und aufs billigste
nisgeführt. Trauerhüte sind
stets vorrätig. 6291
Lrämer's
8MMI M M-, M- M kMwMMsii
UMr. UZ^
M. in Ispülr,
von 9 bis 12 Udr llnä 2 Vs di8 5 Vs Ukr.
Wie embsehlen zur Pränumeration sowie fLr Ankündigungen die bekannter,
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant cmsgestatteten. weitverbreiteten Fachblättert
Srevackerrr- Antonio dal Piaz. Jeden Don­
nerstag erfltzeint eine Nummer. PränumerationS-
preitz, der franco rufenden ist, vierteljährig fl. i- SS
Hauptredacteur: Hugo H.
Hirschmann. Erscheint Mitt­
woch u. Samstag. Viertelst fl. S.
WemWsihr FM- und I-Mrilmz
Hugo ^>. Hitschmann'sZourualverlag, Wien, I., Dominikanerbastei 5.
Allgemeine Icm-MuuA
Akrner KnndmirthMtlilhe Zeitung
NsÄ MsltsoKdbpK
bei Leitmeritz, 406 m über dem Meeresspiegel.)
In waldreicher, rein deutscher Gegend. Kaltwafser-, klimatische und
Diätkuren, Eisenquelle. Aerztliche Leitung: Distriktsarzt MUDr. Richard s
Heinrich. Reizende Sommerfrische. Mäßige Preise vorzügliche Mche.,
Bahn- und Telegraphenstazion Lewin- Geltschberg.— Auskünfte und,
Prospekte durch die Kurverwaltung. 6516 I
und 3873
Niederlage
der Firma A. Petrof, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
UedechielteßiMs
von 50—200 fl
fltlirel lsuM.
lWdwirffAstlichtt MMiiltiiball
md Lchlchmi, WegsÄll,
empfiehlt als Spezialität:
Häckselmaschinen
bestbewährter eigener Konstrukzion
für Hand- und Göpelbetrieb; leichter
Gang, große Leistung.
Preislisten gratis und franko.
Ferner
eiferme Thore, Ormft-
gitter, Zaune
in divers. Ausführungen zu mäßigen
Preisen. 5574
Versuchen Zie
bei Haarausfall und gegen Schuppen
als Kopfwaschmittel
U'. Mimyer5 EiMlm
und versäumen Sie nicht, sich damit
Kamm und Bürste zu reinigen. Sie
werden sich bald überzeugen, daß dieser
sanitätsbehöcdlich geprüfte Haargeist
bei dem mäßigen Preise von 60 kr.
mehr Hilst als andere noch so theuere
Mittel. In Leitmeritz in den l
Apotheken, bei I. Zürn Sein sowie.
in den meisten Friseurgeschäften. j
Hauptversandt: Ginhornapo-!
theke Keipa i. K. 6375 j
Blumen-, Frauenschönheiten-, Heili-
gcn-Karten, Landschaften, Phantasie-,
Gratulazions-, Kinder Karten liefert
billigst 100 Stück gut sortiert, alles
Neuheiten, für 12 Kronen gegen
Nachnahme
Mcs K»MB i» Wloiiz i. L,
Perlengasie 4 (Böhmen).
Llanräksrke
V ist äss Lssts LbürlLsrllibtsl. O
IledernII vorrlltix in DneiceLen L. IO n. 20 8.
8. (k'ndr. v. ^lnok's Voxxsl-Ltürke)
6870 Zu haben bei
M Mkchttfch^ Sohu.
garantiert naturrein,
vorzüglicher Güte, in 5-Kilogramm-
Dosen für 3 fl. 50 kr. gegen Bor
einfendung oder Nachnahme des
Betrages per Post franko erhältlich
bei 6236
M. 8uiß, Werslhed, TV-Uligm.
werden Sie nur,
wenn Sie nützliche
Belehrung über
Schutzmittel lesen.
Per Kreuzband gratis, als Brief gegen
20 Heller. Lehrr. Buch statt 2 Kronen
1 Krone von U. Hschmann, Konstanz 2.
6039
Leitmeritzer
L Stück 20 Heller
sind zu haben in der Buchdruckerei
Nr. ^ark Dienert in leitmeritz.
Mallstraße.
IVlMdSÜ KllMlMfs,
Saison von Mai bis September
Herrliche Lage, mit sehr mildem Kli»«
Prachtvolle Sommerfrische. Besonder-
heilkräftige Moorbäder gegen Gich,.
Rheumatismus-, Ischias, Fraue«!
krankheiten usw. Außerdem Wanne,,.
Kiefer- und Fichtennadel-, Jodsalz.'
Kohlensäure- und Kastendampsbädef
Elektrische Behandlung. Preise sch
billig. Komfortable Wohnungen atz
Verpflegung im Kurhotel bei sch
mäßigen Preisen, sowie im Orsi
Badearzt Dr. E. Winternitz. M-
und Telegraph Oschitz 10 Minuten.
Täglich mehrmalige Zustellung inz
Kurhaus. Eisenbahnstazionen: Niemch
Liebenau und vom Sommer IM
Kriesdorf, zweimal täglich Postder«
bindung mit Personenbeförderung
von Niemes u. Liebenau. Näh. tz.
reitwilligst durch den Besitzer Josef
Schwan. 6691
Echter Original-
kmrdrmtW
bewährt sich als das beste HausuM
und ist vorzügl. für Einreibung^
zns Kräftigung der Gliede,
bri Müdigkeit und nach alle«
Strapazen. 505k
Preis 1 Flasche 7b kr., 1 kleine«
Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1'8(
klM ÄMMI! L L,
Prag Kleinseite.
Zu haben in den meisten Spezerei'
und Droguengeschäften, wo unsere
Aushängschilder ersichtlich sind.
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, unschädl
Echt in grün versiegelten Original'
Gläschen L 80 kr. in der Droguerie
des I. Radil, Leitmeritz. WS
Gewerbe Museum
«tadtplatz (alte» «al,amt)
Reichhaltige Sammlung von Alter­
tümern und Sehenswürdigleite«
Ausgabe der Vereinsbibliothek.
Zeichnungen, Muster, u. Skizzen da
ältesten so auch neuesten Stile stehe
den P. t. Gewerbetreibenden z«
6347 Verfügung.
Geöffnet Sonntag von 10— 12 Uh!
vormittags und2—4Uhrnachmittag(
Mittwoch von 4—7 Uhr abends
Eintrittspreis 19 kr. k Person.
S«S-r-l7i-«A
ist die Losung in der Zimmermalen
Wer eine englische (sezessionisW
Malerei wünscht, wende sich^
trauensvoll an die bekannte, soW
und leistungsfähigste Aikt»>
Kranz Göttl, Maler. HradaM
Nr- 4. Daselbst werden Spam
arbeiten übernommen und aufs M
fältigste ausgeführt. Tapete« dl
größten Firma Deutschlands in reich
Auswahl. 6143
S
gatrnsll nn.ä. sorgkäNi-g äurcll
Iklk»znll!.üllcn5MLg!M
ür 6öN1.«77^
alle Nuancen, trocken
Firniß feinst abgeriebe».^
viert biUigst en gros «nd doa
I. Radil,
Drognerie in Keitmeritz«
Ktadtpiatz.'


[ 2023-06-29 10:37:13.797 - 19000602 - Seite 21 ]
,Leit«eritzer Zeit,»," Rr. 43 ,»« 2. Juni 1900.
— 853—
Der weibliche Fachunterricht und dessen
Organisierung mit Rücksicht ans die
praktischen Bedürfnisse des Lebens.
Unter diesem Titel ist kürzlich bei A.
Hölder in Wien eine Studie erschienen, verfaßt
von Dr. Franz Ritter von Haymerle,
Ministerialrat im k. k. Ministerium für Kultus
und Unterricht in Wien.
Der Name des Verfassers hat in Oesterreich
einen sehr guten Klang, hängt er doch innig mit
demAuffchwunge des gewerblichenMnterrichtSwesens
in Oesterreich zusammen. Kein Wunder daher,
wenn diese Studie unendlich viel neuen und
anregenden Stoff zu dem großen Thema des
Frauenerwerbes, der Organisierung und Wehrhaft-
machung der Frauenwelt in dem schweren Kampf
um ihre Physische und wirtschaftliche Existenz
bietet.
Auf eigener Anschauung fußend, entwirft
der Verfasser ein Bild von den Zuständen, die
bei den auf den Erwerb angewiesenen Frauen
herrschen, und findet, daß die Art, Gestaltung
und Einrichtung des Unterrichtes
für das weibliche Geschlecht einen maßgebenden
Bestandtheil der Lösung der „Frauenfrage" bildet.
Die Studie behandelt nun die Frage der
Art, Gestaltung und Einrichtung des Unterrichtes
für das weibliche Geschlecht in der sachlichsten
und eingehendsten Weise und gibt Reformvorschläge,
wobei es sich größtentheils nur um die breiten
Schichten der Bevölkerung, deren Erwerbsfähigkeit
auch in ihren weiblichen Vertretern gehoben werden
soll, handelt.
Die ganze Abhandlung enthält 3 Abschnitte.
Im ersten Abschnitte werden sieben Haupt-
gruppen von Schulorganismen angegeben
und zwar:
I. Gruppe. Anstalten zur Erlangung
einer erhöhten Lebensführung und zur Ausbildung
der l o h n a r b e i te n d e n Klassen im
engeren Sinne: Kurse (Koch- und Arbeits­
schulen) für Fabriksarbeiterinnen; Waisenhaus­
und Dienstbotenschulen; ferner Schulen und Kurse
für eine möglichst weite Verbreitung einer razionellen
Geschäftsgebarung in den unteren und mittleren
Schichten der Bevölkerung (Geschäftskurse, be­
ziehungsweise Kurse für Ladenverrechnung).
II. Gruppe: Schulorganismen für die
fachliche Ausbildung in einem be­
stimmten Berufszweige, u. zw. Schulen
und Kurse zur Heranbildung von Pflegerinnen
(insbesondere für Pflegerinnen von Kindern im
ersten Lebensalter, sowie von Pflegerinnen zur
Unterstützung des ärztlichen Dienstes, beziehungs­
weise für die Privatpflege); ferner für berufs­
mäßige kommerzielle Stellungen; für die Ver­
wendung vou Hilfskräften in Kanzleien und
Bureaux; für den öffentlichen und privaten Ver­
kehr (Post-, Telephon-, Telegraphen- und Eisen­
bahndienst); für landwirtschaftliche Verwendungen;
für die Kunftindustcie und das Gewerbe.
III. G r u P p e: Anstalten, welche den H a u s-
halt, dessen Führung und kulturtechnische Seite
zum Gegenstände der Unterweisung machen. (Wirt­
schaftsschulen, höhere Haushaltungs- und Sanitäts-
Kurse.)
IV. Gruppe: Fachliche Fortbildungs­
schulen für Mädchen, insbesondere für Lehr­
mädchen.
V. Gruppe: Vorbereitende Anstalten als
Basis für höhere praktische Kurse und höhere
Studien. (Höhere Töchterschulen.)
VI. Gruppe: Zentralanstalten; Kunst­
industrieschule; weiblich-technisches Arbeitsmuseum.
VII. Gruppe: Die Verwaltung und ihre
Organe. Kurse zur Ausbildung von Lehrkräften.
Lehrmittel. Publizistische Einrichtungen.
Im zweiten Abschnitte wird jede dieser sieben
Hauptgruppen eingehend behandelt und auch an­
gegeben, in welcher Weise und mit welchen Mitteln
diese Anstalten zu errichten wären.
Der dritte Abschnitt enthält das Schlußwort,
gerichtet an alle betheiligten Faktoren, ausklingeud
in den Satz: „Möge de« bescheidenen Quell,
dessen Anfänge wir hier zu verfolge« versucht
haben, nicht das Schicksal beschieden sein, im
Sande zu versickern, ohne eine bleibende Spur
hinterlaffen zu haben."
Sechs wertvolle Beilagen über Regulative
bereits bestehender ähnlicher Anstalten, über den
gegenwärtigen Staatsaufwand in Oesterreich für
die Fachbildung des weiblichen Geschlechtes, sowie
über den voraussichtlichen Staatsaufwand bei
Durchführung der angeregten Organisazion bilden
den Anhang zu dieser Fülle von geistreich durch­
dachten Vorschlägen und Anregungen.
Jedem, der nur halbwegs Sinn für die
Lösung der Frauenfrage zeigt, sei daher diese
ausgezeichnete Studie bestens anempfohlen.
r'. N.
Wcherschau.
Gin neues Schrneißverfastren mit Hilfe gepulverten
Aluminiums unter Herbeiführung einer Hitze von 3000 Grad
wird in dem soeben erschienenen 20. Heft der illustrierten
Zeitschrift „FBr alle Mett" (Deutsches Verlagshaus
Bong L Ko., Berlin W. 57. Administrazion für Oester­
reich-Ungarn: Walther Kratz, Wien I., Schönlaterngasse 8.
— Preis des Vierzehntagsheftes 40 Pfg.) aus fachmännischer
Feder eingehend beschrieben. Die neue Methode ist nach
dem Eingeständnis hervorragender Techniker von höchster
Bedeutung. Weiter enthält dasselbe Heft u. a. eine große
Anzahl ebenfalls sehr interessanter Mittheilungen über die
neuesten Erfindungen und Patente aus den verschiedensten
Ländern. Bedeutsamen zeitgenössischen Vorgängen, so dem
Brande des 1k6Ltrs ^ran^uis in Paris, den Zurüstungen
zur Weltausstellung an der Seine, den Ereignissen auf
dem Kriegsschauplätze in Transvaal wird ferner in Wort
und Bild auf das reichhaltigste Rechnung getragen. Die
beiden großen Romane „Unter dem vierfarbigen Banner"
von Bruno Wagener und „Aus dunklen Tiefen" von Carola
von Eynatten, sowie der Abdruck einer lustigen Humoreske
aus dem demnächst erscheinenden Humoresken-Bande: „Die
Berliner Range über die Berliner Dienstboten" von Ernst
Georgy, bieten fesselnde Unterhaltung, und zahlreiche, meist
illustrierte Aufsätze aus Geschichte und Geographie, Gewerbe
und Hauswirtschaft, eine Humor- und eine Spielecke usw.
vervollständigen den Inhalt der Nummer auf das beste.
Die Ausstattung derselben ist wieder vorzüglich. Besonders
effektvoll macht sich auch die farbige Kunstbeilage „Ostergruß"
von C. Fischer.
Freie Kitdrrngs-Klätler. Zentralorgan des freien
Bildungswesens in Deutschösterreich. Herausgegeben und
geleitet von Oberlehrer F. Grumbach in Karlsbad-
Dr a hoW itz. Preis jährlich 3 Kronen; halbjährig 1 K 50 h.
Frühere Hefte und Jahrgänge werden nachgeliefert. Diese
reichhaltige und vornehm im Inhalte und in Ausstattung
seit 9 Jahren erscheinende Zeitschrift verdient die Aufmerk­
samkeit aller österreichischen Bildungsfreunde. Probehefte
kostenfrei. Inhalt des April- und Maiheftes: Paul Heyse
(mit Porträt) von Prof. I. Jul. Pardon—Wien, Die Volks­
bildung im Dienste der Gesundheit von Primararzt Dr.
Heinrich Kantor--Warnsdorf, Die Jugendfürsorge von Ober­
lehrer F. Grumbach, Vom Lesen von Marie Herzhold—Wien,
Nikolaus Dumba (mit Porträt), Bildungsbestrebungen in
Ungarn von Dr. Adalbert v. Gyulaz—Budapest, Die Frauen
und die Organisazion von Frau Marianna Hainisch—Wien,
Gebildete Leute und ihre Bibliotheken, Auf zur Thal von
Willibald Böhm—Budweis. Bildungsbestrebungen, Gesund­
heitspflege, Zeitschriftenschau, Literarische Notizen, Literatur,
Denkübungen, Frauenbewegung, kleine Mittheilungen, Frei­
exemplare, Inserate.
Ktahl's großes illustr. KrSrrterllnch mit nach
der Natur kolorierten Abbildungen von Dr. C. Anton.
(Regensburg, Stahl'sche Buchhandlung.— Vollständig in
10 Lieferungen L 60 Heller.) Die Lieferungen 3 und 4,
welche ihren Vorgängern rasch gefolgt sind, beweisen aufs
neue, daß wir es hier mit einem ungemein nützlichen
Buche zu thun haben, welches allen Interessenten ein
wahres Schatzkästlein ist. Erfreuen sich schon die beiden
ersten Lieferungen durch ihre übersichtliche und vortreffliche
Zusammenstellung verdienten Beifalls, so dürfen wir, und
zwar mit Recht, sagen, daß das allgemeine Interesse noch
mehr geweckt wird durch die höchst erschöpfende und populäre
Behandlung des gesammten Stoffes. Wir gratulieren der
Verlagshandlung, die mit der Herausgabe dieses vorzüg­
lichen Kräuterbuches einen guten Griff gethan hat,
und wir sind sicher, daß kein Leser dieses eminent praktische
Buch unbefriedigt aus der Hand gibt. Auch die zu diesen
Lieferungen eingeschalteten Farbenbilder sind naturgetreu
und in ihrer Ausführung wunderbar.
Hast und Unrast- stad di- Merkzeichen unserer
nervösen Zeit. Alle diejenigen, welche im lauten Markt­
gewühl des Lebens stehen und im rücksichtslosen Wettbewerb
der Kräfte um ihr täglich Brot ringen, sie kennen nur
noch dem Namen nach den Frieden des Hauses. Hier war
die Welt unserer Vorfahren, hier die geheiligte und ge­
schützte Stätte, von wo aus sie einen lebendig quellenden
Schatz an HeimatSgefühl mit hinaus in die Fremde, ins
„Elende" nahmen. Hüterin des Hauses aber war von
altersher die deutsche Frau. Damit sie es nun bleibe und
imstande sei, den Sabbatfrieden des Hauses mitten im
Kampfgewühl der Selbstsucht und Erwerbsgier in seiner
Stille und Reinheit z» bewahren, will das Wochenblatt
»Fürs Haus" ihr helfen. In schlichten und klugen Worten
theilen die Hausfrauen darin einander Selbsterlebtes und
Selbsterprobtes mit, und jede Leserin ist dadurch zugleich
Mitarbeiterin. Daher mögen alle diejenigen, denen es
wirklich ernst um den Frieden und das Wol ihres Hauses
ist, die auSgestreckten Hände der Mitschwestern ersoffen und
sich dem großen Leserinnenkreise anreihen. Als Gratis­
beilagen bringt „Fürs Haus" außer dem reichhaltigen
Modetheil noch eine „Musik-", eine „Handarbeits-" und
eine „Unterhaltungsbeilage", sowie das reizende Kinderblatt
„Fürs kleine Volk" und „Kindermoden- Zeitung". Der
Abonnementspreis beträgt nur K 1.50 vierteljährlich. Probe-
Nummern versendet gratis und franko die Geschäftsstelle
„Fürs Haus", Berlin 8^.
(Eingesendet.) 5605
,,»M«!W-8eilIe"
— nur echt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig,
vom iS Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter. An Jedermann franko und
verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. ttsnnvdkng, SeillöN-sMIlSiil (II. u. II. Holl.) lüriek.
(Eingesendet.)
vis Vvsolilrurg ülssvs
Lslolisus, ss^tv «Lsr rolLsn
LHqsvtts vcrlrä »1» SvllmlL
«mpkolrlsi» gvgsn Slv IiLsLlgvn
^L1 s «Illing sn von
>8
b!
(Eingesendet.)
(Eingesendet.)
6940
Hilfe mied Schwerhörigen
durch den im Ohr fast unsichtbaren, immerwährend
und unauffällig zu tragenden, kaum 2 em großen „Schall­
säuger AuriS". Für jedes schwerhörige Ohr ist ein Apparat
erforderlich. Preis Per Paar 7 Kronen, per Stück
4 Kronen franko gegen Nachnahme. Gesellschaft Auris
Robert Noa, Nienburg a. W., Langestraße 75.
Jene unserer geehrten Abnehmer, die mit
ihren SeMgsgebührcn noch im Rückstände sind,
werden höflichst ersucht, Siesetben einMahten.
Die UermaUrrrrg.
(Eingesendet.) 308
unonk-mnrrssm-srrr/mic avru.r
iiev/gki-tes. i
besiei-NZ'lur'ÜckLk'
Lsuorbl'oiiliT'
tzkNMruUki'i'rllucukMLkl'on^ol'f bei Ksrlsbaa.
Saupt-Vepot dei 2L. Mtollltsoll L Solln, keiner >r-
bültliek bei I». Vröllnvr uock in äen meisten Restaurants.


[ 2023-06-29 10:37:13.797 - 19000602 - Seite 22 ]
-'
Vsl->LNAEN As-Ltis.
XX)^
XXX
XjXXLXX.iXX.tXX.tX
-^-s-x-
xxxxxx
xxxxxx
xxxxx
xxxxx
RSSSMU
854
Danksagung
F�r die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns alll��lich des Hinscheidens unserer innigst
geliebten Tochter, beziehungsweise Schwester
Anna Beran,
Braumeisterstochter,
allseits zukamen, sagen wir hiemit unseren innigsten Dank.
Insbesondere danken wir der hochw. Geistlichkeit, den Herren Dr. Titta in Trebnitz und Dr. Siegl
in Lobofitz f�r die aufopfernde, liebevolle Behandlung, den Herren Rerzentr�gern und Rranzjungfrauen, den
Herren Beamten der Dom�ne Tschischkowitz, den verehrl. Lehrk�rpern von Tschischkowitz u. Lobofitz, den verehrl.
Rranzspendern und allen, welche der theueren Entschlafenen das ehrende Geleite zur letzten Ruhest�tte gaben.
Tfchischkorrrihj am 29. Mai 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:37:13.797 - 19000602 - Seite 23 ]
855—
üchlkn-Ku-tiilmil
(eigene»' Konelnukrion)
vollkommen automatisch anbvitvnc! unä oxplosionssiokon,
liefei-t in llui-vkaus bswähnton ^uetükr-ung
7031
Lablrvtot»« IL«kvr«ULvi» aml -La«rlr«uir»itr;8 8vl»r«ri»«i» ütz»«r »«s^vkiLlirtv ^ul»Av» «i»r VvrtitKiiiiK. »llllAst« Ltolr»iik«»^a«1tv tür Lsrkkck.
0, m, M
------
----
Gestatte mir, allen geehrten Herren Hopfenproduzenten höflichst
anzuzeigen, daß ich zur Hopfen-Saison ganz neue, von mir selbst
erfundene und konstruierte Hopfendörren für Groß- und Kleinbetrieb
aufzustellen beabsichtige. Patentanmeldung vorbereitet. Diese
Dörren zeichnen sich hauptsächlich durch große Killigkeit der
Aufstellung» leichte Bedienung, sehr geringe Sehkraft» so-
wie überhaupt in allem durch ihre praktische Konstrnk;iou au-,
und ich bin überzeugt, daß dieselben in Güte und Preis jeder Kon­
kurrenz die Spitze bieten und vermöge ihrer Bortheile die größte
Verbreitung finden werden. Die Aufstellung kann in jedem noch
so beschränkten Raume vorgenowmen werden. Kostenberechnung,
Pläne und Skizzen in genauester und billigster Anfertigung stehen
zu Diensten. Geneigte Anfragen an Josef Kurian, Bauzeichner
in Kuttlitz. Post Triebsch. 6990
VernAem-MMM
bewährt sich seit mehr als 20 Jahren als der schönste und dauerhafteste
Fußbodenanstrich, trocknet in 5—6 Stunden und ist waschbar. Dieser
ausgezeichnete Fußbodenlack, welcher sich einer jährlich steigenden Beliebt­
heit und Nachfrage erfreut, ist nur einzig und allein zu beziehen von
7023
DrogerrhandLung, Keitrnerih, Stadtplatz.
Imel. löstgMüimt
begmnt: 'Z
8»sg, ÜM L. Mi ckM 8 M,
8l>Mg, M Z. Mi IM 18 M,
Lös Z. MjMMMWMM?
>, M Z. Mi MiMliW .... 4 Nt,
j, SM 3. Mi MM 8 M',
M 4. MI Nil 18 Nr,
Wlng MW i. 8MMiiiiimiW IÜI2 Nr,
WH, 8kl 4. Mi MiMllP.... 4 Nr.
029
Ein neugebautes, zweistöckiges
(zwei Läden) mit einem jährlichen
Zinserträge von 1900 Kronen ist
A rr^ Garten 20 Minuten von
Msig entfernt in einer der be-
Meften Hauptstraßen wegen lieber-
I edlung des Besitzers aus freier
Hand bei mäßiger Anzahlung preis-
, t zu verkaufen. Näheres bei
Aus«» Karl in Türmitz» Ausfiger
6994
Werieilteb ^si
tzer— Schreibhefte
liefert billigst
Lei tm e ritz.
Restaurant und Kafo
„zum Kaufe Oejievmrk"
empfiehlt zur Zeit Elbelachs smd
«al, ff. Biere, Tschernofeker,
sowie österr. Wei«e, Kremden-
zimmer. Bei Schulausflügen
besonders billige Preise.
Achtungsvoll
6881 Josef vernh, Besitzer.
Die Tischlerei
6921 von
Dominik Kreische,
große Dominikanergasse, Nr. 36,
empfiehlt sich zum Frühjahre zur
Anfertigung von Gartenhäusern,
Verandas, Gartenmöbeln aus Nador-
holz, sowie aus anderem Holz, auch
werden alle Bau- und Möbelarbeiten
i zu billigen Preisen angefertigt.
6985 G.-Z. E. 281/^0-4
VerÜeigerllngs-Edilit.
Auf Betreiben der Prot. Firma
M. Glaeßner L Söhne in Lobofitz,
vertreten durch Herrn JUDr. Julius
Glaeßner, Advokaten in Teplitz, findet
am 31. Juli I960 vormittags um
9 Uhr bei dem unten bezeichnten
Gerichte, Zimmer Nr. 6, die Ver­
steigerung des Hauses NC. 20 in
Ober-Rschepsch, Bauparzelle K.-Z. 53
nebst Gartenparzelle K.-Z. 23, ein­
getragen im Grundb. Ober Rschepsch,
E.-Z. 20, statt. Die zur Versteige­
rung gelangende Liegenschaft ist auf
1440 K 24 h bewertet. Das ge­
ringste Gebot beträgt 960 K 16 h,
unter diesem Betrage findet ein Ver­
kauf nicht statt. Die hiemit ge­
nehmigten Versteigerungsbedingun­
gen u. die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs­
auszug, Schätzungsprotokoll u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichnten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden. Rechte,
welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im
anberaumten Versteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie
in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden
könnten. Bon den weiteren Vor­
kommnissen des Bersteigerungsver-
fahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind
oder im Laufe des Versteigerungs­
verfahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichnten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen
am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmüchtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Leitmeritz, Ab­
theilung II, am 4. Mai 1900.
Stkmmer.
r
gk8k1rl. g68vti. Mel sie. 8386
M »io. 8?23
gibt die
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel „Glanz i ne* für
10 Heller in >/rLiter warmen Waffers
aufgelöst plättet man ohne jeden
weiteren Zusatz absolut sicher: 6 Ober­
hemden, 12 Manschetten u. 12 Kragen
so Mn me m!
In Tafeln L 10 Heller in den
meisten Spezerelwaaren-, Drogucn-
u»d Seifengeschäften vorrätig.
Alleiniger Fabrikant:
M 8« MR.
Eger «. Leipzig.
6893
Alle Chemikalien, Bedarfsartikel,
Utensilien, fertige Entwickler und
Tonfixierbäder, Momentplatten rc. rc.
offeriert zu Originalpreisen für Ama-
teure und Berufsphotographen
IL. OÄk«L«ik,
7022 Drogenhandlung,
Keitrneritz, KtadtpLah.
Feinste Kermrrtirrer
schön geformt, dauerhaft, billig;
Kofah- und Frottier-Handschrrhe
in reichster Auswahl,
Zahnbürste»
französische, englische und deutsch,
Fabrikate, vorzüglich und dauerhafte
in allen Preislagen, offeriert
IL. OÄIroI«lL,
Leitmerili, Stadtplatz.
6998 G.-Z. He. 169/00-1
VerÜeigkrnnzs-Edikt.
Zufolge Beschlußes vom 3. Mai
1900, G.-Z. He. 169/00-1, gelangen
am 8. Juni 1900 nachmittags um
1 Uhr in Leitmeritz, Feldgasse, Nr. 9
und bei dem Hause des Herrn Arno
Kröder im Konkurse der William
Hübner'schen Berlafsenschaftzur öffent­
lichen Versteigerung: a) In der
Feldgasse: Spitzbäume, Rüstbretter
und Hängeeisen, d) Beim Neubau
Kröder: Stiegen und Steinstufen,
Rüstbretter, Langholz, Kannen,
Maurerkästen, Petroleumfaß, Rüst-
böcke, Schubkarren, Wafferansodor,
Stößel, Siebe, Meßband, Stricke,
Eisenklammern, Spitzbäume, Bretter,
Rüstholz, Kaminzylinder u. Haspel­
gestell. Die Gegenstände können am
8. Juni 1900 in der Zeit zwischen
*/z1 und 1 Uhr nachmittags bei den
oben bezeichneten Häusern besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Leitmeritz,
Abth. VI, am 30. Mai 1900.
Kramer, k. k. Offizial.
Ein kinderloses Ehepaar beab­
sichtigt ein elternloses, von anstän­
digen Eltern stammendes, hübsches
10—13 Jahie alt, an Kindesstatt
anzunehmcn. Nur schriftliche, mit
Photographie belegte Anträge wer­
den berücksichtigt. Zuschriften sind
unter Chiffre „A. 100" Hauptpost
Töplitz zu richten. 6992
Trockenes, gesundes
STK0»
(hauptsächlich Gerstenstroh) kauft
6955 noch
At PWnhos bei Leitmeritz.
Wegen Platzmangel werden daselbst
auch 4StückEsel billig abgegeben.
MWW
zum Sägen. 6960
Ma» sucht eine Firma, welche
regelmäßig 300 Kilogr. Roh-
granat mouatl. liefern könnte.
Man richte Preisangabe und
Muster an C. Strittmatter, 13
Rue du Marchö, Genf (Schweiz)
betreffend die Vertilgung von Raupen,
Maikäfern, Kleeseide sind vorrätig
in der Buchdruckerei
Nr. Sari Dickert in Leiimmtz.
S5g2
Mfitiliei-, SchreiWeihiiblmi
«m F. Rutil, ii Leitmeritz
»O letze emO-lei.
Baukalk,^
Steinzeugrohre,
Schilfrohrgewebe,
Dachpappe
liefert billigst Zementwaarenfabrik
und Betonbauunternehmung des Z
Armz Richter,Mm b. WegMl.
MWW
vom Faß, sowie in Origin.-Flaschen,
alten Malaga-Wein empfiehlt
zu billigsten Preisen
Gd. Günther'« Neffe,
6836 Leitmeritz.
Die Hübner'fchm
5832
killlM»
(5 Stück) in Ausmaßen von
1014 bis 248 Guadrat-Klaster
sind zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Ädvokat Dr.
Gläffner in Leitmeritz.
»
aus aromatischen Gebirgshimbeeren
bereitet, ein überaus reines Erzeug­
nis, von natürlicher Farbe u. feinstem
natürlichen Aroma, offeriert billigst
L. «NiLOtvK,
7019 Drogenhandlung,
Kettmerih, Stadtpüch.
Wiederverkäufern billigste Preise.
Pferde-
Berkauf.
Die Pferde in Hrobitsch, Ur. 24,
beide braune Wallachen, 15'/, Faust
hoch, mitteljährig, find zu verkaufen.
Käufer wollen sich an den Vormund
Josef Kabel in Kkalkr«. Post
Drum, wenden. 7014
'HüKeamter, Witwer, mit lOjährigem
Knaben und eingerichteter Woh­
nung, 60 Jahre alt, pensionsfähig,
deutsch, sucht zur selbständigen Füh­
rung seines Haushaltes Altere Fra«,
alleinstehend» nicht unter 30 Jahre
alt, aus deutscher Gegend, mit ent
sprechender Bildung. Beste Behand­
lung zugesichert. Gehalt nach Ueber-
einkunft. Adresse in der Berw. der
„Leitm. Ztg." unter Nr. 6980.
Ein neues 6625
Kutschierwagel
und ein
ist zu verkaufen bei Oskar Optzelt,
Schmiedemeister, Wkästädtl.


[ 2023-06-29 10:37:13.797 - 19000602 - Seite 24 ]
Gin möbliertes Zimmer wird gesucht. MW Anträge an die Herwatt ung der „Leitmeriher Zeitung" unter Hlr. 7037.
für Nalsr, ^nZtrsieüsr u. krivats,
Lräkarbsn, LLsinrslss,
LinLvstss, Lrswosrvvtss,
sovie ksinsts dunt« Karbon,
fein8i abgenibbvnk
llslsarbsn
N3«ü SIASNSM Vsrkadrsn si^suZt,
sntvielrsln peim ^ostrieü nisüt äsn
für maneüsn l38ti§6n IsepsntinZs-
rueü, eiZukll sieü äa-üsr desonäerg
für Austriebe in ^Voünräumsn,
I^rLisss
für V6I386 Ullä Hunts I'ardsn, 3U3
I^sinöl Zslrosüt, ds8t adZsIagsrts
^Vars,
vopal-, vawar-, dlödsl,
Lnlsodsn-, russdostsnlaolcs
U. 8. V.,
3,11s rsnommisrtsn Narlrsn
am I-aZsr, in3d68or>äsr6 ewxtoülsn
bell unä äunlrsl
in 6138Ü386ÜSQ; nras Lood-
Klanr nnü vausrdaktlxlLstt
andslantzst, sott 20 ckadrsn
novd von Icsinsr anüsrsn
Z M lllarks übsrlroSsn,
Ws-ksstg
in L1seüäo8kQ 2UM LinlL836L für
Parts nnä vsieüs k'n88böäsll, 80-
>vo1 f3rbIo8 al8 3ueü in lisllsii und
äunlrlsn draunsn Ionen,
für Ltroüüüts in äsv 8eüöll8tsv
Noäsfnrden, l^uanesn veräsn 3uf
TVun8sp oäsr naoli Nn8tsrn 2u-
83llNN6llA68tsI1t,
8N0N26N
Lslod- nnst Llvlod-Volü,
Lnpksr, ^lurnlnium, rols,
Krüns, dlans in 3llsn ^sindsit8-
nunnnsrn, üüsslKS vronLS In
riasododsn wtt ^tnssl,
pinssl
rsieÜ8t6 ^.U8v3li1 in Lorst-,
Saar-, düarüsr-, vaods unä
risoLpinsvln,
ölsttgM, ölsMilbsi,
8elllsgnietsll, 8>ni8telii«,
s I.8M,
ßsWsskde füi Vvstisiigs,
8trtli!'8M«6
2uin ReiniASn äsr karffustlioäsn
u. 8, v. u, 8, v.
ollsriyrt in rsiek?tsr ^us^vapl unä
billigten krsi8sn
U. Oäkol
vroASnIianälunA,
lsiliMjtr, 81slltplstr.
Einladung
zu dem Pfingstmontag, den 4. Juni
6963 staktfindenden
WltgjMrkm-We
im Gasthause
„z«r Wjsme" i» 8«lk«.
Anfang V»3 Uhr.
Entree: Herren 60 h, Damen 40 h.
Musik besorgt die Kapelle Rosenkranz.
DaS NomttL.
Einladung
zu dem am Montag, den 4. Juni
stattfindenden
WllgIMrkelt-We
im
8«sth««st „M W", LMM.
Anfang r/g3 Uhr.
6978 DaS Komit6.
Einladung
zu dem Pfingstmontag, den 4. Juni
stattfindenden
,8
Z k> sim Saale des Herrn U H
Ws TrMwMKeiDM.
Anfang '/23 Uhr7°Htrse^reu'
6971 DaS KomitS.
Einladung
zu dem am Pfingstmontag, 4. Juni
6967 stattfindenden
Einladung.
Pfingst-Sonntag, den 3. Juni 1900
6988 findet in
ÄindermM Arlei-Restamzio»
in Mein Tscheruofek ein
Garten-Ksnzert
ausgeführt von der Sadriet schen
Mttfikkapelle statt.
Anfang 3 Uhr. Entrse frei.
Hochachtend
Az. Alrrderman«, Restaurateur.
Einladung
zu dem am Pfingstmontag,
den 4. Juni 1900
im Saale des Herrn Adolf Kühnel
in Hlinaq stattfindenden
Feuemelir-
Kränzlüm.
Anfang V,3 Uhr. Entr6e 20 Heller.
Das Reinerträgnis dient Bereins-
zwecken. 7008
Einladung
zu der am Pf in g st. M out a g,
den 4. Juni im Gasthause der Frau
Mik SWe il, PiWmij
stattfindenden 6997
lüIIL-UllM.
Anfang 7 Uhr. Entröe frei.
Hochachtungsvoll
Marie Schade»
Gastwirtin.
Auf, nach Tscherstng!
Pfingstmontag, den 4. Juni
UM- W Tanz-Musik
im Gasthause des
Km. Zmnz Um«», Med.-Nösel.
Entröe nachmittags 40 h, abends
Herren 80 h.
Anfang V,3 Uhr. Freie Wahl.
Das Komitö.
7010
Ginladung
zum
küxMiM
am Montag» den 4. Juni nach­
mittag 3 Uhr im Gasthause
M LmimmSmh m PvhsW».
Entree: Damen 40 Heller, Herren
abends 1 Krone.
Das Knrscheu-KomitS.
Auf. «ach Strzischowilz l
Einladung
zu dem am Montag, de« 4. Juni
stattfindenden
Airkenfeste
im Gasthause des Herrn
U°>z KM ii AezWmtz.
Anfang 3 Uhr.
7011 Das Korniis.
Einladung
zu dem Pfingstmontag, den 4. Juni
stattfindenden
im Saale dei Herrn
8e«zel Zchmke i« LisßWi«.
Einzug Vs 3 Uhr.
Enträe: Herren 80 Heller, Damen
20 Heller. Musik frei.
DaS Soschotviher und Maatscher
6962 Mädcheu-Komitt.
im Gasthause des Herrn
Mm ZtMer i» Wnftz.
Anfang 6 Uhr.
Hiezu ladet höflichst ein
7009 der Gastwirt.
Einladung
zu dem Sonntag, den 10. Juni 1900
stattfindenden
»
MS
im Saale des Herrn
enzek Lin^e in I^a^en.
Anfang 3 Uhr.
E?.1r6e: Herren 60 Heller, Damen
40 Heller. Musik frei.
7002 Das MSdchenkomit«.
WiGimttz, dm t- Ami
AMMterWung
im Kauptmann'schrn Saale in
Kutteslamih.
Anfang 7 Uhr.
Hiezu ladet höflichst ein
7013 der Gastwirt.
Einladung
zu der Pfingstmontag, den 4. Juni
stattfindenden
Ä»,.«»«
6721 im Gasthause des
Hem Asses Mert, Trimm.
Anfang S Uhr.
Kapelle Hüller.
Der Gastwirt.
Einladung
zu der am Pfingstmontag
stattfindenden
in Fünfareks Gasthaus
z« „drei Mm" i« TMßtz.
Entröe 20 Heller. Anfang 4 Uhr.
Karl Mühle,
7006 Gastwirt.
„Halt, August I Wo gehst Du die Pfingst-
feiertage hin?"— „Ich reise nach Weis­
kirchen bei Auscha, um das Strowik'sche
Museum zu besichtigen. Gehst Du mit,
Seppel?"— „O ja, ist dieß aber auch sehens­
wert?"— „Nu, natürlich! Am vergangenen
Sonntag war ja der Feuerwehrverein von
Kutteudorf mit Musik in Weiskirchen mit
den Frauen und anderen zirka 800 Personen,
und diese haben sich höchst lobend ausge­
sprochen und dabei ist die Hauptsache, daß
S t roW i k sein Museum umsonst sehen läßt.
Also fahren wir bis Eicht, an der Aussig-
Teplitzer Bahn gelegen, von dort ist nicht
mehr weit. Bei ff. Konogeder Schloßbräu
können wir also das schönste Vergnügen
haben. 7001
Alle Mann ans!
Sonntag, den 10. Juni
Birkenfeft
am Ortsplatze in Zierde
nachher
Ta«rkrä«zchen im Saale des Herrn
Karl Ktttner. 7001
MM lr°i>
Das Kouritü.
Einladung
zu der Pfingst-Dienstag, den 5. Juni
stattfindenden
Im»2- RiM
im Saale
„zm HMmg" i» Lidvlhmam.
Anfang Ve3 Uhr. 6999
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Der Gastwirt.
Einladung
zu dem am 4. Juni stattfindenden
im Gasthause des Herrn
Josef Wurbs in Molschen.
HAnfang um 3 Uhr. 7003
Entree: Herren 1K 20 h, Damen 1 K.
Das KomitH.
Montag, den 4. Juni wird eine
im neu renovierten Tanzsaale deS
Franz K a scht e in Kundratitz
stattfinden, wozu die höflichste Ein-
7027 ladung geschieht.
Anfang um 4 Uhr nachmittags.
Am Pfingstmontag, den 4. Juni
Tanz-Unterhaltung
im Apollosaal in Vluscha.
Anfang um 3 Uhr nachmittags.
Hiezu ladet ergebenst ein
Josef Glöckner,
7026 Restaurateur.
69^ Einladung
zu dem Pfingstmontag, den 4. Juni
stattfindenden
WilgUrkm-Fch
im Saale des
em RlimO Pieke, MW.
Anfang >/z3 Uhr.
DaO BULschenko«itS.
Auf «ach Gießdorf!
Pfingstmontag, ben 4. Juni isoy
Im-PM
im Gasthause des Herrn
8mj R««de in Sießdei!,
Anfang 3 Uhr.
Hiezu ladet höflichst ein
7000 der Gastwirt.
Einladung
zu dem am Pfingstmontag
den 4. Juni stattfindenden'
Airkenfeße
im Gasthause des Herrn
Fran) Neumann in Gjjgel.
Anfang Vz3 Uhr.
Entree: Herren 60 Heller, Dame»
30 Heller. Musik frei.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
6993 das KomitS.
Hssngst-SonntaA und
7015
Großes
im Gasthause
„zm AM Me«" i« KmK
Der Keget-Ktud.
Selcherei, Franz Josefstrahk
Ur. 6. offeriert vorzügl. Schwei«,
fett» Roh speck. Fitzspeck. ge
rSucherten u. gesalzenen Taft!
speck in verläßlichster und reellst«
Qualität zu billigsten Preisen.
(Wiederverkäufer R a batij
"" TM"
aurkk
werden ausgenommen bei
Alwin Köhler.
Baumeister, Aussig a. d. E.
Eine Mahnung
bestehend aus 3 Zimmern, W
und Zugehör, Dr. Fleischergch
Nr. 4, I. Stock, ist zu vermiet«
Waschküche, Bleichplatz und Bruni«!
im Hause. Auskunft wird erth«'
bei T. Kittel, Schnittwarenhandlmj
Stadtplatz, Nr. 4^ 6Ä>
Z« vermieten zwei
AM- Wohnungen 'MI
Hochparterre, je 1 Zimmer und M
Gartenbenützung, sofort oder 1. Jä
Giifad-tstraße» Ur. 734.
Eine abgesperrte
M
Wohnung
1 großes Zimmer, Borzimmer, M
alles Zugehör, Wasser, Waschküche^
Hause, ist Mariahiifgasse. Ur^
zu vermieten.
Schöne WohllW
bestehend aus drei Zimmern,
zimmer, Küche und Zugehör,
I. Stock zu vermieten.
Näheres bei Josef WF
Selcher, Franz Josefstraße 6.^
Einem Theil der heutigen A'
läge liegt eine Beilage von SW
ners Maschinenlager in Kutten^
bei. Die darin erwähnte
«laschinen-Konkurrenz^
doch nicht in Leitmeritz, so"^"
Kttowttz stott, waS hiemit M^
gestellt fei.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Oierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl

